
广东南音，是广东民间流传的口头文学，用广州白话演唱，颇有宋代遗风。
本文主要介绍地水南音。

从前唱南音的多为盲人，广东人称他们为「瞽师」「盲公」他们所唱的南音就称为「瞽师南音」「盲公南音」(开眼人学习亦可谓之)。
亦有称为地水南音的，或问何为地水？地水者，易之「地水师」卦也。
盖盲眼唱者亦兼占卦，故称他们为「地水」。
其唱的南音故又称「地水南音」。

有的盲人为缘门乞食，唱三数分钟求少许金钱。
有的在坐在街头待召，缚一短小筝于心口，人们看见便知他是唱南音的了。
有客人顾请他们回家唱长篇故事，如玉葵宝扇，红楼梦，西厢记等(此谓之灯笼局，盖顾主多为高门，门有一对大灯笼之故)，有时会在娱乐场所和茶楼卖唱。
这些艺人当初身价很高，到后来南音渐渐不流行，所以唱者不能以此为生，遂改为只占卦。

而亦有盲眼的女士唱的，称为师娘、瞽姬。
其唱之南音，名为「瞽姬南音」「师娘南音」，师娘是唱粤讴粤曲的(此粤曲非现在流行的粤曲，乃古腔粤曲，如六郎罪子，陈宫骂曹)，亦有兼唱南音，所用的乐器通常是扬琴。
在从前，闺阁女士没有甚么娱乐，又少出门，所以会请她们去唱曲消闲。
因旧时男女授受不亲，故便出现师娘一行，时代发展，师娘一行已没落多时了。

在青楼的歌姬也会唱粤讴粤曲南音的，其所唱的南音名为「老举南音」，盖广东人称妓女为「老举」。
对此种南音数据极少，只从文章中看过极简单的描述。

有时在粤曲中兼有三数分锺的南音唱段，我们称之为「粤曲南音」，是简单化的南音。

不论是地水南音，瞽姬南音大都是唱(g调)，因为其唱南音，每每一唱便几小时，若音调过高，不耐唱之故，而粤曲南音通常随粤曲常用的(c调)。
两者所用的乐器亦有不同，地水唱者通常用绰板小筝配椰胡，即使加上三弦洞萧，最多不过五件乐器。
而伴奏粤曲甚少用筝，故唱南音唱段时扬琴以代之，本是头架拉高胡的，改为拉椰胡，吹笛子的改为吹洞萧，再用三弦，琵琶，中阮。
以打卜鱼为节拍，有时还加以沙的。
本文主要介绍地水南音。

目录：
地水南音《客途秋恨》
地水南音《霸王别姬》
地水南音《中山狼传》
地水南音《男烧衣》
地水南音《叹五更》
地水南音《除却了亚九》
地水南音《夜吊秋喜》
地水南音《双星恨》
粤曲南音《痴云》
地水南音《玉葵宝扇之大闹梅知府》
地水南音《玉葵宝扇之碧蓉探监》
地水南音《周邦彦叹五更》
地水南音《光绪皇叹五更》
杜焕南音欣赏
地水南音《大闹广昌隆》
广东南音《忆秋娟》
广东南音《拜月记之归家忆郎》
广东南音《渔家傲》
广东南音《重寻》
广东南音《闵子骞御车》
广东南音《梁天来告御状》
广东南音《梁天来叹五更》

地水南音《客途秋恨》
http://www.maidee.com/program/656729

凉风有信。
秋月无边。
思娇情绪好比度日如年。
小生缪姓莲仙字，为亿多情妓女麦氏秋娟。
见佢声色性情人赞羡，更兼才貌的确两相全。
今日天隔一方难见面，是以孤舟沉寂晚景凉天。
你睇斜阳照住个对双飞燕，独倚蓬窗思悄然。
耳畔听得秋声桐叶落，又只见平桥衰柳锁寒烟。
第一触景更添情懊恼，亏你怀人愁对月华园。
旧约难如潮有信，新愁深似海无边。
亏我情绪悲秋同宋玉，况且在客途抱恨你话对乜谁言。
记得青楼邂逅个晚中秋夜，我共你并肩携手拜婵娟。
我亦记不尽许多情与义，真正缠绵相妥又复相怜。
共你肝胆情投将有两个月，唔想同群催趱要整归鞭。
几回眷恋难分舍，真系缘悭两字拆散离莺。
泪洒西风红豆树，情牵古道自榆天。
共我杯酒临歧问我饯别，在望江楼上设离筵。
你牵衣致嘱我个段衷情话，叫我要存终始总要两心坚。
今日言尤在耳成虚负，屈指如今又隔一年。
近日听得羽书驰谍报，重话干戈撩乱扰乱江村。
昆山玉石也遭焚毁，好似避秦男女入桃源。
你系幽兰不肯受泥污染，又怕贼兵来犯月中仙。
娇花若被狂风损，一定玉容无主倩也谁怜。
个阵辗转马前遭血溅，日落魂归玉化烟。
你话若然艳质遭凶暴，我宁愿间埋白骨去伴姐装前。
或者死后得成连头树，好过生时常在奈何天。
但望慈航法力总要行方便，把杨枝甘露救出火坑莲。
等你劫难逢凶俱化吉，个的灾星魔障两不相牵。
亏我心似辘轳千百转，空绻恋，娇呀但得你平安愿，我就任得你天边明月照向别人圆。

(转乙反线)闻击析，鼓三更，只见江枫渔火照住愁人。
几度徘徊思往事，劝娇唔好咁痴心。
风尘不少怜香客，罗绮还多惜玉人。
你话烟花谁不贪豪富，做乜你偏把多情向住小室，况且我穷途作客囊如洗，掷锦缠头愧未能。
记得填词偶写个段脂胭井，含情相伴你对着盏银灯。
你细问我曲中何故事，我把陈后主个段风流讲过你闻。
讲到兵困景阳家国破，歌残玉树后庭春。

(抛舟腔)携着二妃藏井底，死生难舍意中人。
闻听此言多叹息，重话风流天子更重情真。

(转正线)但系唔该享尽奢华福，锦诱河山委路尘。
你系女流也晓个的兴亡恨，不枉梅花为骨雪为心。
重话我珠矶满腹实在原无价，知你怜才情重更不嫌贫。
想到此情欲把嫦娥问，无奈枫林见得月色昏。
远掌楼台人影近，人影近，莫非相逢呢位月下魂。

地水南音《霸王别姬》

http://www.maidee.com/program/771687

耳边忽听人喧噪，惊觉前营系散楚歌，触起我英雄难把女助，唯有仰天长叹你话奈谁何，记得夜宴鸿门系我当日错，辜负了亚父咁忠良佢击碎玉珂，可恨诡计陈平将嫁祸，重更兼韩信与萧何，畀佢明修栈道暗把陈仓过，致令我鞭长莫及怎去逞干戈，大将张秦又兵折楚，致令三秦连败似东逝江河，今日被困孤城恨我兵马堕，试问点能对阵再去逞干戈，你睇彭城九群更了旗号，就把鸿沟之地割去求和，今晚四围困住就好似重重包裹，听否萧声齐唱个首月华歌，一定系军心含恨就离抛楚，亡秦三代功业一旦销磨，今晚帐里担愁兼懊恼，令我倒竖须眉怒气多，我苦对虞姬(王白：虞姬呀)真系愁闷坐，心如火，怨句苍天唔悯我，致令江山难挽要舍却娇娥。

乜话个阵虞姬听罢，就吓到胆落魂亡，我忍泪劝王何用得咁悲伤，有道话吉人自有咸亨象(姬白：主上呀)，胜败兵家也系寻常，我劝王暂且开怀抱，好待妾身为你摆上玉液琼浆，我记得你话过饮一杯能解百闷，同你痛饮三杯就把万虑也销磿，记得妾伴圣君随御驾，你记否乌骓常及妹既雕鞍，君呀你系百战英雄试问谁系你敌手，何曾弃甲曳强场，今日虽系逢难在故陵催战下，好待帐前我再共主饮霞觞，明日好去沉舟来破斧，又何愁三鼓不复咸阳。

个阵霸王听罢，就对虞姬讲，闷酒翻来会碎我胆肝，你都不须提起我当年事，讲起我往日既英雄我重更断肠，想我兴兵年十八，重有八千子弟护我戎装，记得七十阵交锋未曾败过一仗，就分明手段系我最高强，今日天公一旦要亏亡我，将我人心催散往何方，九里山前听否孤鹤唳(王白：你睇下)，你睇下四边埋伏犹似铁壁铜墙，一定系我项羽不该为帝主，所以自系范增亡后个的将服刘邦，我虚劳两臂枉有移山力，枉有移山力，有谁知未曾灭汉我地楚先亡，自思粮尽兵微寡，虽欲杀出重围想话脱祸殃，总系独惜娇妻柔弱质，娇妻呀你系柔弱质，恐忧相顾阻你行藏，不若各人分手自去投生路(王白：你唔怕既)，君前你可以献媚佢一定惜红妆，江山两字我今日难相保，我难相保，所以出于无奈致有舍别妻房。

个阵虞姬听罢，不觉泪抛沙，听闻君话真系咬碎银牙，王呀自系奴奴当日归你帐下，估话恩同山海迭重加，只望天长同乐耍，重话逍遥歌管乐繁华，记得玉手相携随御驾，我估今生缘聚在帝王家，与你朝游凤阁观图画，咁就观图画，晚倚龙楼看落霞，曾记扶我同上马，当日金鞭敲落海棠花，征袍战甲估你唔被挂，又估丈八蛇茅唔使手内拿，幸得功高王号霸，诚蒙恩宠呢个女娇娃，愿王一统归华夏，添花锦上万年华，谁望玉崩和解瓦，今日翻成秋水冷蒹葭，王呀抛弃奴奴你讲得出无情话，我决无春衫重整另抱琵琶，王呀你待我厚恩岂有唔念挂，我系忠臣烈女死也无他，王呀你既然话唔带妾身同去罢，咁我早在黄泉下，尽节在你跟前下，可以免王心事你为我乱如麻。

个阵霸王听罢，就不觉更伤悲，佢话妻呀谁无死别与生离，今日非系寡人想抛弃你，只为势穷就无计共你再效于飞，你重声声尽节话要存终始，你话要存终始，恨我唔能携带妹呀共你马上奔驰，只有堆成血泪如山积，似踏破莲花遂马蹄，我地帐前休讲闲风月，等我共娘你题下一首断肠诗(唱者停音乐白：力拔山兮气盖世)，时不利兮追不逝，你话教人何忍两分离，等我题罢泪痕施眼睇，又见龙泉三尺闪闪生辉，我欲将一剑把佢归泉世，把佢归泉世，试问几番唔忍事觉难为，霸王抱剑又觉心头翳，又到美人伶俐一见就知机，上前扯住王金带，就将龙泉一手夺过在手中持，个阵项羽思前只得由妹意，任娘生死就诈唔知，此际项王就拧歪个面，虞姬抱剑泪如珠，长叹一声以后难伴主，觉今我系一个福薄娥媚，佢唯有尽节来报主，就将龙泉一剑割断喉咽，一跤惯在尘埃地，惯在尘埃地，项王一见就吊胆肝离，好似百颗明珠一旦抛落水，千重娇媚在我眼前低，英雄忍不住腮边泪，我竟然低却丈夫眉，见佢凤眼一双还未闭，重有香唇秀色尚如珠，玉碎珠沉人委地，佢既人委地，忍见罗衣尚带血淋漓，等我割下玉容娇首记，忙将黄土护娇尸，卿你香魂艳魄此后埋芳冢，难舍香魂半掩泥，真系几回寸断肝肠肺，一声妻呀两相依，愿你英灵随我征车去，杀出重围把脱离，妻呀你生前有恩王有义，莫话黄泉碧落就把情欺，生生死死我难离你，不过兵临城下致两分离，说罢蛇茅枪就举，连忙踏上马乌骓，冲天怒气生三外，又听金鼓碎，英雄偷抹泪，亏我项羽羞颜觉得无面归期。

香港最后一位瞽师-杜焕，杜焕被许为南音第一人，由四十年代至七十年代在香港电台演唱长篇南音，曾于义唱晚会演唱此曲，自弹筝，由何臣椰胡拍和。
堪称一绝。

地水南音《中山狼传》

http://www.maidee.com/program/771699

惊尘蔽日暗天昏，中山古道杀气腾；猎者持戈追逼紧，百兽哀号乱窜奔。
雨箭急激雷声震，豺狼受创顚簸行；痛入心脾犹强忍，怆惶觅路为逃生。
隐约迎来人影近，草木皆兵丧三魂；屏息林间窥审慎，青衫文士貌彬彬。
跨下蹇驴惟倚凭，飘零雪剑仆风尘；狼跪趋前施拜恳，先生大义冠当今。
此日受难蒙护荫，他朝定报大恩人；听罢陈词生自谂，墨家持爱利苍生。
东郭焉能违师训，纵然舍命所当行；又听人声扰攘纷，豺狼急煞泪涔涔。
眼看此情宁不感，书生无力救虎贲；触动机灵生计运，打开书箧对狼问。
愿否箧中权匿隐，瞒天过海此乾坤；怎料狼身肥硕甚，探身欲进总不能。
为救燃眉心强狠，盘屈狼腿及狼身；捆以麻绳防抖震，藏于箧内不着痕。
转暽人马兵将甚，侯爷询问郭书生；俯伏马前忙叩禀，侯爷明察莫生嗔。
虎狼凶残人皆愤，书诗饱读岂不闻；少小胸怀家国任，为民除害有千钓。
山道崎岖横阻梗，蚁民难辨路难寻；侯爷尽多弓利刃，拘拿孳障觉艰辛。
偏向蚁民来责问，岂不贻笑国民臣；侯爷无言先生问，传令侍众别方寻。
劫后余生狼喜甚，掉转枪头害儒生；腹腔饥饿难再忍，君躯裹腹舍成仁。
东郭闻言浑身震，方知救错恶瘟神；势难任它屠宰浸，谋求良策脱厄困。
伺机一触心神问，可否问证三老人；传闻俗例民间事，印证耆老定端陈。
瓮中之鳖何惧印，印端陈证也甘心；奈何杳杳人迹禁，却见老杏迎风临。
豺狼挟问树一棵，草木无知言差错；望通灵性免灾磨，当下具言其经过。
老杏听罢怒心窝，试问功高谁及我；循环因果尽虚讹，想罢当初核一颗。
茁壮萌芽树婆娑，开枝满叶盈杏果；主人生计我张罗，如今老大成萎堕。
蝇头小利伐枝柯，勿怨狼噬将腹裹；人皆负义尽诛锄，狼舞爪牙先生堕。
急忙说道阿狼哥，杏树所言不堪助；三老之约犹未过，再问两老莫蹉跎。
老杏激言几杀我，豺狼却自笑呵呵；心惴惴兮穷山过，忽见老牛依困卧。
豺狼迫问老牛哥，牛兄宽厚无偏颇；直言就吐事经过，望能灾难化祥和。
老牛听罢满怒火，辛酸满肚话当初；幼犊为主勤耕播，日夜辛劳尚挨磨。
开土犁田协力助，拉车载重任奔波；主人丰盈无捱饿，白发仍娶俏娇娥。
位列缙绅衣冠楚，羡煞乡邻共亲疏；到今气力成衰挫，逐诸门外风雨磨。
旦夕操刀来宰我，筋骨皮肉用途多；鞠躬尽瘁罹此祸，人心残酷泪滂沱。
听罢牛言生惊堕，怎能摆脱此祸波；忽见老僧人影过，连忙叫道谁救我。
狼见老丈鬓髯疏，难转乾坤阻腹饿；答应再问老丈陀，老丈僧人行近我。
喜极泣诉叩慈航，天心未忍斯文丧；差来老丈道扶匡，悔恨仁念将祸闯。
豺狼负义把我戕，印证三老脱危祸；怎料两者言曲狂，为虎作伥泄怨况。
望求印证谁不诃，豺狼狡辩为颉颃；先生伪善把奸藏，记否四足全捆绑。
重压诗书体难当，匿中空喘濒死状；觊觎吾躯价值昂，各执一词势不安。
老丈忽来计一张，可否重演其中况；细看之后定端详，诓人本是狼技俩。
今番入瓮受人诓，老丈袖中随探往；匕首出匣吐光芒，一刀刺狼即命丧。
先生瞿呼何凶悍，怎可生灵任残伤；堪笑儒生暝顽状，是非不明将虎养。
晓之大义在当场，君子固将仁义讲；滥施恩惠祸弥彰，定必虎口送羔羊。
昔日后羿英雄汉，射日解民百姓殃；昵爱逄蒙成亲党，卒招祸来箭下亡。
虎口余生心不亮，泥足再陷脱无方；暮鼓晨钟声乍响，声声震撼我心房。
顿觉前尘多乖妄，戮力同把正义张；刀刀落砾狼身上，盈盈血泊满当场。
东郭释情心开朗，教化世人看端详；仁爱非是滥开腔，淋漓快意走扬长。

地水南音《男烧衣》

http://www.maidee.com/program/647627

闻得妹你话死咯，我实在见悲伤，妹你为因何故，搅到自缢悬梁，人话你死呢，我尚思疑，我唔信佢讲，今日果然你左咯，我实惨伤，妹呀，你死因银几十两，把我旧情一旦附落水茫茫，唔望与娇你弹共唱，唔望叫艇游河赏珠江，唔望八月中秋仝把月赏，唔望龙舟佳节共你看斗龙航，我话身契帮你属返同你上岸，更话两个月就带妹你从良，今日怨恨几尺红罗将你命丧，纵有黄金万两难以买你还阳，呢阵天跌一个落黎唔慌我重想，人话靓时唔见妹你靓得咁心伤，今晚夜月明星又朗，不若叫只小舟将水陆放，等你早登仙界直上慈航。

忙解缆，出到江滨，又见江枫渔火照愁人，各物摆齐兼果品，你前来鉴领我情深，烧页纸钱珠泪恶忍，烧到衣裳首饰共金银，烧到童男童女等你相亲近，你落去服侍主人要听佢酌斟，佢高声叫你要低声应，切勿顽皮驳嘴激着主人，重有锁匙一大能(串)，帮过收埋系你襟，烧到个盒胭脂和水粉，烧埋几套百褶罗裙，烧到锺笼鬼子台重有酸枝凳，烧到刨花兼软文，烧到拣妆一个照妹孤魂。

烧到芽兰带，重有个对绣花鞋，可恨当初唔好无早日带你埋街，免使你在青楼多苦捱，咁好沉香当烂柴。
呢条芽兰带，小生亲手买，可惜对花鞋重绣得咁佳。
我地八月中秋同把月拜，重话二人衾枕永和谐，妹呀几十两既纹银系你(才罗)命债，咁样无端把妹你命哂，愈思愈想心痛坏。
珠泪流唔哂，妹呀惨过孤舟无左轪，点得梦中魂魄共我讲几句情怀。

烧到被铺蚊帐，系出自杭州，重有香珠一串十八子搭在妹枕头，我唔望鸳鸯同聚首，见物思人惨把魂钩，妹呀你在黄泉曾否念旧，两家情爱有无附水流。
烧到白铜烟带与共银縺扣，人话水烟至靓出在兰州，你得闲无事装返两口，得来阴府可以解烦愁。
烧到烟枪烟托雷州斗，又来烧到烟屎钩，重有局沙一盏光明透，但凡灯暗你要自已添油，呢盒公烟原本系旧架，馨香翳腻可以解得烦忧，你清闲无事燂返几口，不妨阴府自已绸缪。

咁多物件烧来交你手，你关防门户莫畀人偷，妹你生前所用般般都有，喉咽哽(呕)，点得黄泉共妹你叙首，点得霎时相会在抬头。

再酌酒，奠妹你妆台，愿妹你前来鉴我一杯，饮过此杯离苦海，等你早登天界系直上蓬莱。
哭极咁多唔见你会，莫非你将我情义当系薄幸王魁，此情一去难复再，我胸前一拍自见痴呆。

又到艇嫂上前同君抹泪，叫声(白：大相呀、大相、大相呀)你咪咁悲哀，人话男子心肠多别改，(白：唉呀)我睇君你情义的确无人陪，你睇蜡烛替君流血泪，半天仙鹤渡郎追，你不如忍泪埋街去，奴奴情愿共你为媒，你既有真心宁守耐，我找寻一个重靓过花魁，多情愁无多情配咩。
免令今夜自已痴呆，唉呀(白：大相呀)你快些抹干银泪，老身立即棹你回。
(白：咁你坐稳艇喇下)

忙转艇，快如云，双桨齐摇海面奔，海阔(白：今晚风狂喎)呀大相你坐稳，奴奴共你讲几句时文，呢我地隔离街有个叫做逢人恨，佢脚又细时满手黹针，年方二八又识书礼呀，(白：佢好靓架)诗辞歌赋件件皆能。
因为前时有位少爷把佢婚姻问，(白：佢就唔肯喎)佢要拣多情男子正合得佢心，佢话多情要拣多情衬(白：咁话喎)，佢话多情人仔就不拘礼银，重话两家真情至得烟韧(白：咁话既)，重话男情女义合相登，离舟登陆咯(白：呀大相)你要行稳，保重要紧，保重要紧。
咁我鹊桥高架起，等你直上浮云。

此曲为清代曲，内容讲述一男子，爱上了珠江楼船上的妓女，而后来这个男子因公离开广州，这个歌妓因钱债而自尽，后来这个男子回来后悉此时，租一小艇于珠江上祭奠亡魂。
前半段唱出男子每烧一件物品便勾起对这位情人的思念，后来别出心裁地由艇嫂安慰：「叫你莫咁伤悲，话多情愁无多情配，奴奴情愿为做媒」，然后这个与这痴情男子棹回上岸，结束一曲。
白驹荣先生以地水腔口唱此曲，功力之高，情感之真摰，在粤曲界可以说是无人能及。

地水南音《叹五更》

http://www.maidee.com/program/879285

怀人对月倚南楼，触起离情泪怎收，自记与郎分别后，好似银河相隔女牵牛，日盼郎归情万缕，相思苦处几时休，好花自古香唔久，只怕青春难为使君留，他乡莫恋残花柳，但逢郎便买转归舟，相如往事问郎你知否？好极文君尚叹白头。

初更才过月光辉，怕听林间杜鹃啼，声声泣血榴花底，胡不归兮胡不归，点得魂归郎府第，换转郎心早日到黎，免令两家音讯滞，好似伯劳飞燕各东西，柳丝难把心猿系，落花无主葬春泥。

二更明月上窗纱，虚渡眧光两鬓华，相思泪湿红罗帕，伊人秋水冷蒹葭，风流杜牧堪人挂，共你合欢同盏醉流霞，许多往事真如画，笑指红楼是妾家，青衫湿透怜司马，有乜闲心弄琵琶。

三更明桂香飘，记得买舟同过漱珠桥，君抱琵琶奴唱小调，或郎度曲我吹萧，两家誓词同欢笑，重话边一个忘恩天地不饶，近日我郎心改了，万种愁怀恨怎销，心事许多郎你未晓，羞妹桃花薄命一条。

四更明月过雕栏，人在花前怨影单，相思怕见撩人眼，薄情一去无回还，顾影自嗟还自叹，绿窗常挂一幅望枯山，睹物思人情思冷，寒衾独抱听更残，奴奴家住芙蓉涧，我郎家住荔枝滩，隔水相逢迷望眼，独惜写书容易寄书难。

五更明月过长东，倚遍栏杆十二重，衣薄难禁花露重，玉楼人怯五更风，点得化成一对双飞凤，会向瑶台月下逢，无端惊破鸳鸯梦，海幢钟接海珠中，睡起懒梳愁万种，又见一轮红日上帘笼。

此曲为翰林学士何惠群所撰。
何惠群此人，极善象棋，为一时国手，诗词文章一时为重，亦通粤讴南音。

「叹五更」现存最早的录音乃清未歌姬「凤婵」所唱，以三弦椰胡木鱼三件乐器伴奏。
而当年录音设施简陋，所以音质不好，同时因为所录音的「蜡盘」，能录的时间甚促，所以唱得很急，一开始便唱快板。

后来又有润心师娘在香港电台录了此曲，以洞箫扬琴伴唱，唱得慢很多，声腔醇和，真如「叹慢板」也。
后至又有张月儿与张琼仙对唱，吕红以子喉独唱此曲。

地水南音《除却了亚九》

http://www.maidee.com/program/879236

除却了亚九，重有边个及得咁销魂，任你靓到鬼火咁凄凉都要让佢几分，呢佢两颊似十足桃花就不用搽脂荡粉，石榴裙下布满不异之臣，讲起佢抱起个琵琶就愈发唔使问，唱到关王庙相会重句句倾心，销魂一曲的是非凡品，个种莺喉婉转真系荡人魂，知否月无常圆花易落，红灯夜夜应早觅知心，快活风流非长幸，遇到个真情者就要格外留神，净系替个养母黎发财非你本份，我劝你求签问卦要占返支自身，因为年纪渐高容藐渐褪，个阵从前恩客会变作陌路人，你性本系聪明平生系咁紧慎，知否黄金难卖过去光阴，所谓树高千丈何须噚，人无归结好极当系闲文，面对个世界你慢慢想真喉噎哽，酒壶拈起眼泪惦喉吞，总之唔得到上街千日都系无倚凭，试问从良两字你想透未曾？知否多少痴男为你贱视个封候印，知否情到深时恨更深，总之花债末完非福份，你休要问，望你脱离苦海好过我步上青云。

此曲为南音名家阮兆辉所唱，阮氏所唱南音，具有西关特色，曾联同区均祥，唐建垣，梁汉威开演唱会。
名为「南音群英会」。

地水南音《夜吊秋喜》
http://www.maidee.com/program/879261

闻得妹你话死咯，我就泪滴成珠，今日落花流水恨何如，当日相逢花解语，灯前伴我读诗书，卿是烟花一个奇女子，你偏垂青眼爱呢个寒儒，自系醉后种成连理树，把千金相赠畀我上京师，估话中得一个状元归故里，凤冠霞佩赠与娥媚，点想一别竟成千点泪，可怜你薄命过花枝，千里寻来岂料郎不遇，一时误会话我爱上莺儿，可怜你为左爱情就投水死，计我话何苦轻生得咁心痴，秋喜你既香尸够竟流左边处，几时魂魄会返黎，子规残月啼不住，一声啼哭我又一声悲，今夜江头我来祭你，此后我无自已，卿如有鬼就要听我衷辞。

此曲讲述招子庸与秋喜的故事，招子庸所著的「粤讴」，内有数十首曲。
中有一曲「吊秋喜」，曲中表露了招子庸对秋喜的深爱怜惜，十分感人。
后来有人将这个故事，串成单支南音，风行一时，在八十多年前，此曲与「客途秋恨」齐名。

附录：粤讴–吊秋喜
闻得你话死咯，我实见思疑，何苦轻生得咁心痴，你系为人客死唔怪得你，死因钱债叫我怎不伤悲？你平日当我系知心亦应同我讲句，做乜交情三两个月都无句言辞，往日个种恩情丢落水，纵有金钱烧尽亦带不到阴司，可惜飘泊在青楼负你一世，种花场上无日开眉。

你名秋喜，只望等到秋来还有喜意，做乜才过冬至就被雪霜欺，今日春风无力唔共你挣得啖气，落花无主就葬春泥，此后情思有梦频频寄，或者尽我呢点穷心慰下故知，泉路茫茫你双脚又细，黄泉无客店问你向得谁栖，青山白骨唔知凭谁祭，衰杨残月空听杜鹃啼，未必有个知心共你来烧纸，清明空恨个页纸钱飞，罢咯你若当你系义妻来送你入寺，等你孤魂无主仗下佛力扶持，你便哀恳个慈云施佛偈，你转过来生誓不作客妻，若系冤债来偿罚你落花粉地，你便拣过一个多情早早见机，我若与你未断情缘重有相会日子，须谨记，念下前恩义，讲到销魂两字，共你死后唔迟。

地水南音《双星恨》

http://www.maidee.com/program/879282

凉风阵阵，七月初秋，荏苒迢光又一个年头，爽霎秋风凉透袖，牛郎此际步过山丘，免令织女贤妻在河边等候，手执绳索牵紧只耕牛，宝贵光阴言非谬，心如煎急快把身抽，无心观花和看柳，一年一度今晚会温柔，呢只耕牛好似将计扭，牵极佢都唔走确令人嬲，我叫句牛哥你咪将气斗，我地长期相处共你有乜冤仇，此际只耕牛果然飞快走，好似知人意思把眼来瞅，牛郎个阵欢喜透，只见银河在望不禁喜上心头。

催人更鼓二更初，可恨身无羽翼飞渡银河，今晚七夕良宵愁难过，个织女亦系恨怨多，愁对布机眉双锁，眉双锁，只为玉皇大帝有把我折磨，切齿咬牙满胸怒火，可恨玉皇无理把暴理苛，皇母强横施夏楚，用花针来划呢一道银河，大好家庭畀佢搅祸，那堪回首记当初，个阵我地女织男耕本来好妥，丰衣足食乐融和，愈想愈思愁苦楚，良宵七夕更惹愁多，樵鼓三更经打过，牛郎晓首望过对河，只见织女已经桥坢坐，隔河隐约叫一句哥，玉帝专权如枷锁，难打破，愁城一座恨隔银河。

牛郎此际，唤句娇妻，妻你为郎憔悴瘦减腰围，可恨罪魁祸首系玉皇大帝，逼人咄咄滥用权威，致令月老无由把红丝系，我地银河相隔终日泪悲啼，织女个时心苦翳，满怀痛苦珠泪横挥，顿足捶胸骂句玉皇大帝，心如蛇蝎把人噬，辣手横挥多惨厉，破坏我家庭幸福立心亏，只许七夕相逢真专制，忍令男情女爱恨海长迷，此际牛郎将妻安慰，妻呀你心头大石可以暂抛低，我地今宵相莫把来宵计，你睇下凡间烟火好似大雾迷迷，你睇凡间七夕多华丽，万家灯火夺目光辉，深闺少女齐下跪，诚心祝愿把我地恭维，佢地亦戥我两人真唔抵，畀银河相隔真系太悲凄，七夕佳期今晚系，所以人间纪念千载未忘遗，织女闻言心快慰，的确系人间温暖非是无稽，我地致励留传人间世，使我万分感铭记在心黎，此际佢两人除尽了心头翳，隔河谈笑重手不停挥，忽见喜鹊成群飞来将桥砌，张开双翼排得整整齐齐，只见银河波涛汹涌势，但系鹊桥高架似云梯，牛郎立即过桥无阻滞，同倾腑肺，牛郎织女个阵玉手相携。

香港著名瞽师-李南，曾将此曲灌下唱片，亦是佳品。

粤曲南音《痴云》

http://www.maidee.com/program/879281

思往事，记惺忪，看灯人异去年容，可恨莺儿频唤梦，情丝轻袅断魂空，想起赠佩情深复我愁万种，量珠心愿恐怕无从，我侬爱我都算恩情重，真是心有灵犀一点通，独惜身无羽翼学不得双飞凤，所以思娇情绪无日不蒙陇，记得当时邂逅频把横波送，陌地相逢真似在梦中，背灯私语话我系多情种，罗帏春暖态相慵，估话天涯芳草长相共，惜花爱月两情钟，怎料多情天妒遭人弄，离歌忽唱粉渗啼江，今日无那痴情都无用，只怨幽欢情影太匆匆，往日栏杆双倚妙绪如泉涌，好似百啭娇莺出画笼，最爱你胡琴学得羞频弄，歌喉豪迈唱个段大江东，小环偷见来嘲讽，话系一双蝴蝶殢芳丛，今日关山远隔情何痛，往事如烟怨碧翁，怀人不见又系难成梦，复我愁倍重，音问凭谁送，唯将离愁别绪谱入丝桐。

此曲原为粤曲「痴云」之首段，全曲痴云为差不多四十五分钟，由粤曲名家小明星主唱，唱片公司欲灌录此曲，以当年的七十二转唱片容量少，不能全载，故只取首段南音，是由梁以忠先生拉椰胡。

因为此曲短，操词文雅，由是风行。

地水南音《玉葵宝扇之大闹梅知府》

http://www.maidee.com/program/879252

言贺好，各位富加豪，恭贺齐齐运数加高，现时开唱大闹梅知府，讲到碧容准备去探监牢，因为玉葵宝扇定下姻缘好，谁知佢惨蒙不白边个为佢把冤呼，长叹一声叫句大嫂，我伤心含恨你恶为奴奴，我欲想共君谈下肺腑，我愿禅房隐姓去做尼姑，琼婵听罢将言道，姑娘你事我一定会帮扶，定我共你出厅逢母一告，你千祈唔好话去探你未婚夫，你话共我去庙堂参拜佛母，个阵佢自然从顺咁就赐你登途，小姐听罢心欢忙躜步，出厅娇逢亲母亚嫂会家姑，个阵二娇裣衽将言告，我地想要去参神你愿赐我地去无，个夫人话(夫人白：去拜佛呀)拜佛当然好，不过千祈要顾住身份为高，男女分清就要把面子顾，行藏谨慎莫失规模，个阵姑嫂领遵回绣户，打扮一个青衬蓝时一个白衬乌，绿缎弓鞋如此淡扫，丹钗头上插不用粉脂涂，大家约定系横门施出路，分咐定丫环叫定桥夫．咁就一路抬到知府衙门个度，重有梅两边照顾在沿途，去到大堂就吩咐将桥坐(琼婵白：坐桥喇)，的桥夫叫住两位要顾住有低高，惊动衙差唔知乜头乜路，有梅香跟尾既又做乜柬帖全无，睇见开启桥帘娇躜步，真系沉鱼落雁重赛过仙姑，呢我问声几位大嫂你因何到，不若请你地几位入去差房共盏古劳，个侍婢答言我啋过你只衰鬼衰鬼正式咸湿佬，鬼就入你个差房你咪想得咁高，须知男女援受不亲从古道，乜你言三语四系乱翕咁胡涂，点知有个衙差忍住笑重装成嬲怒，我骂声你只泼辣丫头可谓嘴利过刀，点知惊动横厅里面个位梅知府，佢当时喝问(知府白：喂)外边做乜咁唠嘈，连忙穿起锦袍载返个顶乌沙帽，步出堂前看过是谁吵闹喧骚，骚扰爷爷午睡真可恶，嬲到登眉碌眼催须，用手指住碧容两姑嫂，你地见官都唔跪可谓胆大生毛，你地咁大胆闯入黎究竟你系谁家妇，此乃公堂重地不容你絮絮叨叨，个阵林氏忍不住开声话奴偏要到，快的睁开你对狗眼(知府白：大胆)细看真下奴奴(知府白：识你老鼠呀)，吏部天官系奴祖父(知府白：你抛我呀)，我父为阁老现在京都，我家母系皇姨亚叔系太保，我地长兄为御史伯父做传卢，我地三兄做按察大抵你都知名号，佢今年满任往江苏，我地二兄正直将朝护，当今太子都系佢门徒，奴就系四小姐琼婵系我既名号，布政伦郎系我丈夫，呢位就系我地姑娘如今向你来告诉，我地今日到来欲想探监牢，不料你滥用官威令人可怒，太守黄堂地位都唔算高，我睇你芝麻绿豆咁大粒梅知府，你认真系可恶，重想将奴来欺负，莫非要奴拆屋避你呢只无爪擒蟧。

个梅知府听罴，惊到个的冷汗掂标，系咯乜佢咁多人马在当朝，我连忙下跪把夫人叫(知府白：夫人呀)，请恕下官无状得罪阿娇，呢我自知有错罪名非少，还望你汪涵海量把我恕饶，个两个丫环大姐就开言笑，问声你个狗官问你知死未系你自把祸招，激嬲我地小姐共夫人呢回你就唔得了，你闯下弥天大祸你死罪难饶，琼婵开声将言表，不准贱环斗胆系处嘴刁刁，话罢又再将梅爷知府叫，你快叫人打扫净个监房解下萧公子既锁镣，系咯遵命一声忙把差人叫，吩咐四围都要把扫净重要把香烧，差役打扫已完回来叫，梅知府引路步入监房隐若听得苦条条，入去探监如何得了，满腔情话泪怎销，我唱到呢段事情未了，等下一阵再唱碧容探监段歌谣。

此曲为澳门著名瞽师-刘就的首本名曲，他曾录下唱片传世，其自创之南音板面，极为动听，与一般板面不同。
刘就的筝艺颇高，被称为「潇洒风流」。

地水南音《玉葵宝扇之碧蓉探监》

http://www.maidee.com/program/879243

上卷唱到到位梅爷把差人召，佢话把监房扫净解去萧生既锁镣，几个打扫已完又在厅前，好喇佢话监牢经已打扫净几位入去见下个老萧，个阵姑嫂闻言肝胆略略跳，躜步入到监房经已魄荡魂摇，又见萧生瘦小如鹤鸟，确令碧容睇见实在心酸，个阵姑嫂开声黎一表，碧容又再叫你担高眉目把奴瞧。

个阵生举目，泪洒湿衣，你一心来到听我诉衷词，我地呢段婚姻非是同儿戏，重有玉葵宝扇永题诗，又有圣旨为媒非闲事，因何你父竟会立乱施为，佢重拉我上到公堂确系惨无道理，重有三天期限就要命丧阴司，你就好好返回另寻婚事，祝你地夫妻快乐就举案齐眉，碧容哽咽难遮泪，真系当堂哭到泪如珠，确系我爹爹做事无天理，列条既死罪恐怕脱唔黎，哥呀呢件事情的确唔关我事，人间善恶恐怕只有天知，永伦睇见重有一位女士，妹呀开头个位就系妹既谁，个阵永伦一指就系琼婵女(白：碧容话郎呀)，等我一二从头话过你知，我系青春年少女，到来探监无伴多得大嫂佢跟随，个林氏答言你地唔好咁苦楚，虽系夫妻情重都要暂且抛疏，你睇下太阳西坠申时过，你好祭奠个倌人就不可研磨，碧容吩咐卿彩呀你排列物果，我手挽着提壶就唤一句哥，哥呀薄酒拈杯求你令过，我愿今生前去念弥佗。

初杯酒，苦悲凄，望郎你饮过就莫悲啼，一个人未着其生先着死，你话有谁唔望上云梯，虽则重有三天你就条命毁，唉咁真正弊，令我伤肝肺，我在阴间愿和你住在一齐。

二杯酒，忍泪敬君加，我今生一定唔会另抱琵琶，若果今生有日再重婚嫁，保佑我他年死个日就带蕊含花，望你心胆要放开黎睇化，望你有灵有性把冤案慢慢追查。

三杯酒，奉上兄台，望郎你欢饮莫咁悲哀，呢盏好似洞房花烛酒，你千祈莫要自已痴呆，我今生未得与你为夫妇，希望蓝桥第二世把爱花栽，个阵林氏答言你地毋用咁苦楚，方才言语你就记在心来。

个阵永伦稽首谢，佢话娇呀你莫为凄凉莫为我挂牵，你便放心回宅转，他日你回家之后结过一段大好姻缘，碧容听罢再回声一劝，哥呀你莫谓我心肠会有变迁，我他日定去庵堂将你附荐，我愿长斋礼佛坐落蒲团，设一座灵牌将你纪念，奴奴早晚会侍奉你香烟，斋饭般般来奉献，你千祈莫为我哀怜，又到琼婵大嫂把姑娘劝(琼婵白：姑娘呀你睇下)，黄昏俟晚经已日坠西边，你亦要打点回家转，因为我地提笼未带今晚月色又唔圆，个阵碧容愈发心麻乱，难舍难离真系苦万千，实时对住搅到肝肠断，四目交投默无言，梅知府又到来开言劝，夫人共小姐不若你地请回先，姑爷自有下官来打点，你地放心回府我自会周旋，古云道救人一命犹胜行百善，我愿赴汤蹈火为萧公子佢鸣冤，二娇答言感谢你情一片，无奈都要一声珍重别离言，知府梅爷亲自送到外便，琼婵两姑嫂立即起桥往前边，忽见得远远有对大灯笼照得光火现，吓得卿彩惊狂发乱言(卿彩白：弊喇)，系老爷黎喎恐防会畀佢撞见，琼婵开口话你咪发狂先，待我先行去与佢会面，咁就连忙下桥在街前，果然系伦爷个乘桥离不远，琼婵前去立即见礼当先，叫句老爷呀我地现在回家转，因为庙堂挤迫阻滞我归旋，个阵碧容惊到面青唇白成身软，逼于无奈都要见礼当先，叫句爹爹呀我共亚嫂去参神还愿，点知人多拜佛如今咁夜至拜完，伦爷当堂黑起口面，好啦你便快快脆转回先，姑嫂一齐将个面转，再讲伦爷打道直往知府衙门前，呢呀你地估下伦爷去到又点，碧容探监呢卷经已唱完，我贺喜各人身心康健，多招财利福寿加添，再祝世界和平无争战，天从人愿，好啰大众无忧享过晚年。

大闹府知府对落一卷。

地水南音《光绪皇叹五更》
http://www.maidee.com/program/879270

初更明月上帘拢，晚景凄凉入眼中，万里蒙尘心已痛，更为珍妃肠断泪飘红，谁人折散鸳鸯梦，好比一现昙花转瞬空，枉煞金龙思彩凤，始终魂魄未相逢。

二更明月照花枝，枝枝憔悴怨凤夷，当日露滴芙蓉花结子，点想风吹杨柳断情丝，井底埋香留恨史，致今我血花磨墨写哀词。

三更明月满宫帏、何曾得到燕双栖，愧我对住遗容空雪涕，孤皇惨过杜鹃啼，忆起珍妃人在世，同游上苑玉桥西，双双笑立桃花底，你重摘朵桃花伴髻围。

四更明月透栏杆，独宿行宫夜夜寒，天上双星还在望，我一生难望见红妆，艳魄香魂何处往，未知你魂归地狱或上天堂。

五更明月过西楼，风烛烧残恨未休，若得阴司同叙首，死为情鬼更风流，今宵饮尽梨花酒，难解心头万种忧，近日为皇腰减瘦。

心伤透，点得芳魂入梦，为我解千愁。

此曲由新马师曾所唱，为光绪皇与珍妃的故事。

地水南音《大闹广昌隆》

我呢个绒线仔，行到脚都跛，今天生意确唔曳，想话收工点知碰着班大姐仔，佢地埋黎帮衬唔理日斜西，个个鬼咁奄尖夹湿滞，以为果个系买朵红花伴髻围，点知拣去拣黎佢又嫌细，如来佢想遮住个笪大抆鸡，又有个姑娘要买丝围，几十只既色水要配齐，点知等到佢拣齐佢又嫌贵，搅到乌灯黑火我至得返归，想起返上黎真正唔抵(生白：弊喇)，又觉腹中饥饿好似发软蹄。

(唱者白：话说绒丝仔祭过五脏庙之后，去到聚龙坊琼芳客栈投宿，个店家话：对唔住人兄，今晚客满，净返间柴房，不过好猛鬼架，个绒丝仔话：无所谓啦，好过训街呀，好喇，唔该带路。

柴门闭，望下左右东西，房中摆设几全齐，骨子夹无污糟唔似系有鬼，睇真更似系女子香闺，个的台椅系酸枝与共云石砌，花樽字画都有齐，等我行近床边来一睇(生白：哗)，高床软枕几咁威，重有套古老既拣妆还未废，不过的胭脂水粉已变污泥(生白：咦咦，乜咁架)，喂喂点解有枝柳枝插系床尾第，重有朱砂符纸画满灵龟，有个香炉摆上梳妆柜，大床对正有一幅水墨钟馗(生白：唔系呀嘛)，唔通呢一度真系有鬼，所以摆满哂驱邪各样东西，点解忽然又觉得好似阴风细细，我的毛管眼都戙起吓得我魂魄都唔齐(生白：喂喂，唔好吓我呀，唔使惊既，唔使惊喎，怕乜野呢)，想我胆正命平又使乜怕鬼，男儿头上有七尺光辉，一于拍扁个枕头搵个周公倾下偈，话知你凶神猛鬼一齐黎。

(生白：嗟，世间上边有咁多鬼喎，喂喂，做乜野呀，乜咁既喂。
)

忽见飞沙走石嘈嘈闭，房门忽然间打开左好似有人归，腊烛又会着返光摇曳(生白：哎呀)，照住个淡妆少妇系处笑口噬噬，当堂吓坏个绒线仔，口震震震来吓到又跪低，喂喂可怜我有个八十高堂重有个三岁既仔，小姐呀你唔好将我难为。

(唱者白：个女子扶起左个绒线仔，佢话『骚扰相公真系唔好意思，不过我见到相公系个好人，我想你帮下我』，『生白：帮你，点帮法呀，得得得得，我帮你，你讲啦』。
)

我名叫小乔生姓廖，青楼三载好比柳絮花飘，识到一个叫做赵槐安与佢心相照，估道从良有望羡煞娇娆。

(生白：姑娘你身世可怜，真系令人叹息咯，不过咁丫，犹幸得到个如意郎君，都属不幸中之大幸丫。
)
(女鬼白：呀，你唔知架喇。
)

飘萍有寄情偏重，倾尽私囊一旦空，助那鄙夫成商贾，货栈新张名唤广昌隆。

(生白：个郎事业有成，姑娘亦终身有托，可以埋街食井水，真系可喜可贺。
)

唉不料好梦难圆成梦梦，好比竹篮打水一场空，佢弃我如遗还将我毒打，飘萍依难又飘蓬。

(生白：咁都有既，真系人心不估，真系可悲可叹。
)

我噬脐莫及徒追悔，愁断肝肠怨满胸，三尺红罗求一死，任从遗恨恨无穷。

(生白：听你咁讲，姑娘你真系.....真系。
)
(女鬼白：无错，我系鬼黎架。
)

可怜我有冤无路诉，恳求君子相助拔刀，你带我小乔来上路，我要广昌隆里杀奸徒。

(女鬼白：只因阴界之中，难容无主孤魂，更不能受阳气所冲，我求你暂以妻房相称，藏我冤魂于伞内，前往赵家，我就感恩不浅)(生白：咁呀，好，小乔姑娘，你唔使惊，我帮你，做得到既，系就趁快，家阵天光喇，早的上路喇。
)

(十板南音板面)
喂喂我行先，低声叫唤句小乔，妻房，跟住我黎，雨遮里头暂藏身，系权且之计，你今天为报仇，要暂时受下委屈，你要死抵，虽不怕万苦千辛，要搵到个负心既衰仔，他罪千条，要佢从头计，深冤定能雪，难再让他，留于这俗世，我口翕翕黎自言自语似足鬼食泥。

(生白：喂，小乔妻呀，你睇下广州大城，日日都好似衬墟咁架。
)

第一津人头涌涌，二牌楼车马匆匆，三元宫外善信排哂长龙，四牌楼下有许多店铺，五仙门外路路皆通，六榕寺个的和尚将经诵，听到有七弦琴唱紧探监碧容，个处做紧套八仙贺寿开场做大戏，九层宝塔立城中，十里长街边个知到有鬼，所以鬼咁滋游淡定走过人丛。

(生白：喂喂，睇碰，睇碰，碰亲我唔紧要，千祈唔好碰到我把遮，睇碰。
)

走入城隍庙，走把香油奉，等我买的溪钱路票呢的一定要手松，所谓有钱能使得神心动，等佢地只眼开时只眼闭事事通融。

(生白：我依家买通左的城隍小鬼，你放胆去做都唔怕架喇，小乔定的黎呀。
)

忙举步，面向东，最担心有的熟客系半路相逢，佢地拦住我黎帮衬买的野用，个阵阻头阻势就无阴功，往日但求生意旺，但系今日千祈咪发市免致会乱龙，小乔在伞内低声叫唤，千恩万谢我地好恩公，你一天生意都唔做，为我小乔奔走真是义厚情隆。

(生白：唔好客气，乜说话丫，应丞得你既，一定会得做既，知道嘛。
)

知否人生在世义为重，伸张正气要警顽凶，行行不觉抬头见，个招牌写住广昌隆。

(生白：小乔姑娘，我只能够帮到呢一步架咋，以后既野，唔关我事架喇，靠哂你自已架喇，知道嘛，喂我走喇。
)
(女鬼白：好呀，多谢哂你，真系多谢恩公。
)

张开纸伞，卷起狂风，小乔魂魄过帘笼，只见个赵槐安左抱右拥，娇妻艳妾在怀中，佢一见阴魂来索命，求饶跪地变作可怜虫。

(槐安白：喂喂，你咪小乔，你点解会系度架，小乔，你放过我啦。
)
(女鬼白：哈哈，你认得我咩，你都害得我惨喇。
)
(槐安白：喂喂，我知错喇，你放过我啦。
)
(女鬼白：放过你？你个负心人呀。
)

小乔移恨如山重，忿火登时喷出胸，怒骂槐安卑贱种，过桥抽板害阿侬，三尺红罗奴命殒，红罗三尺要勒死元凶，负义之徒无好报，难轻纵，世人应要记取一段大闹广昌隆。

此曲为蔡衍棻为撰，梁汉威唱，将全本六集的阴魂雪恨浓缩为一曲，亦为佳构。

广东南音《忆秋娟》

惊回晓梦，鹤唳声声，又声声寒角吹遍江城，隔岸蒹葭人寂静，废池乔木也厌言兵，昨夜醉乡难酩酊，今朝歧路未分明，樊川落魄悲同命，情到深时一死轻，重还有约但系期无定，又怕赢得青楼薄幸名，辗转思量心自省，都系文章负我我负卿卿，估话钟鼎山林虽则皆幻影，有个风尘知已不负我生平，怎想两月绸缪如画饼，只换得一船离恨独对数峰青，正系素愿空留明珠侍聘，柔丝自缚慧剑无灵，韶华如梦终须认，争教红泪不成冰，你愿化蝶相寻但系谁为引领，你都未知何处我又要登程。

征途昼永，我又倚蓬搵，你睇荒村黄叶又近重阳，记得去年今日尚作非非想，想话神仙唔愿愿做鸳鸯，水暖春江同荡漾，不管人间离合世态炎凉，只要患难相扶欢愉共享，生时成对死亦成双，我话系前世姻缘你话系冤孽账，只怨奴奴生错一副软心肠，怕我太过多情会容易别向，遇着浮花浪蕊又话怜香，我愿忏悔往日疏狂重求你见谅，你种真情真义令我没齿也难忘，只望青云有路人无恙，有日荣归衣锦报答红妆，个阵翠绕珠围不复当年个样，枝头飞上等你气吐名扬，今日相守都唔未能重存乜野奢望，我亦寒枝拣尽鬓染秋霜，但愿名花有主早日除魔障，愿你早日除魔障，更愿交还恩爱去礼空王。

飘零去，你都莫问前因，只见半山残照一个愁人，去路茫茫不禁悲来阵阵，前尘惘惘惹我泪落纷纷，仍是念念不忘心相印，尚有几回肠断几度销云，本想学投笔从戎图发奋，却被儒冠误了我有志难伸，想学一棹五湖同遁隐，却被妖纷笼遍远无垠，想学飞蛾破茧不复情丝困，却被一灯红焰又焚身，正系了得相思难了恨，梦来何处更为云，重讲乜石烂海枯情不泯，就算重逢有日已是负义忘恩，今日倚楼人远天涯近，呢件青衫曾染我地话别啼痕，襟前有两瓣系你唇脂晕，几度雨淋日晒而家都认唔真，你睇沉沉暮霭西风紧，南飞北雁怕向客中闻，平安未报自问心何忍，空余泪眼望断黄昏，又听得疏钟几杵好似来相引，引我都菩提树下莫恋红尘，草际秋虫声渐哽，只见隔林一点佛前灯，佛相庄严灯又暗，愧我殉情割爱两无能，虽则我佛慈悲都系难恕薄幸，甘为羁旅了却残生，世间何物堪酬赠，心耿耿，从此飘萍和断梗，能许深情默约句句都无凭。

此为撰曲名家温志鹏所撰，内容是客途秋恨的故事。
温志鹏先生说有六首「久藏司策」的南音，有三首已付以丝竹，不知这一曲是否另外三首的其中之一？

广东南音《渔家傲》

但见一江春水满，杨柳依依
阴晴雨雪不碍垂纶事
钓得细鳞巨口一样欢娱
浮生大梦如弹指
焉及我青蒻笠兮绿蓑衣
放舟湖海携酒食
鸥盟走侣乐何如
桃花零落胭脂雨
御风玄鸟影参差
九畹清香乃系丁兰岸紫
芰荷深处躲鹭鸶
凌波微步何旑旎
湘灵鼓瑟动吟诗
风递梵钟传古寺
鱼歌互答放俚辞
唉乃数声撑棹至
扣舷击楫意犹痴
成败兴亡成历史
乌飞兔走快迁移
秦皇汉武俱往矣
铜人仙掌空叹逝者如斯
南朝金井残玉树
北国宫门满黍离
荆轲慷慨歌燕市
严陵矶伴理钓丝
沧浪屈子曾述志
游山谢傅着佳辞
将相王侯一例同生死
不分贤愚贫富与妍蚩
北邙山下荒塜无栓次
王嫱西子老去恋明时
人生到处知何似
雪泥鸿爪君你何曾知
消遥物外展那青冥翅
羞逐长安社中儿
莫思身外无穷事
早衰多是出头枝
万里家山归养志
三年谪宦此栖迟
自是桃花贪结子
无限闲愁总未知
年年岁岁花相似
未见开时见落时
古往今来只如此
乐人争唱卷中诗
日长睡起无情思
杨柳风多不自持
不管谁兴替，孰是非
偏舟一叶住遨驰
缺鱼肥厚蒪羹美
斜风细雨不须归
白发渔樵同江渚
春花秋月谱入弹板新辞
百岁流光消磨易
赏心乐事且为之
何用悲歌声变征
山山水水永相宜
功名富贵无寻处
武陵有路自心知
满目落霞如散绮
管甚么横来风雨
莫负酒香蟹紫切鲙鱼
　
此曲为温志鹏先生所撰，文词雅丽，曲中镶有不少唐诗宋词，却不着痕迹，一杰作也。
唱者为甘明超。

广东南音《拜月记之归家忆郎》

檀板响真系震到入心，南音学人唱下就献丑在各人，有望各位谅解畀我地种种教训，因为盲人教学都系以口传音，若果唱来唔合解兼唔合韵，但愿各人听到原谅我开眼盲人，恭祝各人从此行好运，港九两地好景长新，江海到处流通无阻困，出产各物各到处通行，提纲几句就唔再噚，等我略谈错日女娇?，佢名叫瑞兰系王氏既女，皆因走难失却亲人，兵荒马乱狂风雨，佢躲入林中哭叫娘亲，正好有位秀才世隆系蒋氏，亦在途中失散亲妹衩裙，佢个妹叫故瑞莲，咁就沿路叫，点想瑞兰小姐又听唔真，以为系佢亲娘将佢搵，就出树头揽住个男人，狂风大雨芳心乱，谁知世隆打伞又要抽身，话贼兵到处周围险，要趁天黑将妹寻，瑞兰呢阵就心胆震，饥寒交迫泪沾襟，眼前书生似系人可靠，咁就拉住世隆希望带佢同行，但系世隆自幼知书礼，话孤男寡女授受不亲，而且关津渡口多盘问，至怕皇皇国法话佢拐带良民，瑞兰话可以认作同胞妹架，世隆话相貌不同兼唔同乡音，瑞兰心想佢人系正真，开口答话认作你夫人，世隆见佢孤身堪怜悯，料想我妹沿途亦系落难身，将心比心就将佢救，咁就同行上路批亲寻，登山涉水又将佳人背，点想经霜历冻世隆又被病魔侵，在客店医疗瑞兰把汤药煎，患难相扶就作情人，旅店到老问人厚道，主持佢两人就结婚，后来瑞兰老父回处将佢搵，在客店相逢见佢两人。
老人唔念个女系世隆救，怪佢两人私订亲，要佢将世隆来丢下，逼女上车回家行，返到家中要佢重婚配，瑞兰小姐极怨深，怨父欺贫兼重富，话佢尚书千金不配寒贫。

随户转，暗消魂，春衫重整泪暗吞，料必我郎在旅店多怨恨，我闺中难免暗伤神，唉姻缘簿内错点鸳鸯谱，故此和谐未续两相分，自古、夫妻、难免有别，但系点会临危丢下有病人，回忆个日店房同君别，重叫莫要憔悴莫咁愁深，我愈想愈思喉咽哽，想住生不同欢死也同坟，声声埋怨父情薄，爹呀你逼我回家要我另结鸳盟，细我诗礼之家岂有重婚妇，点把官门清举败坏牺牲。
我思想起来心更苦呀，爹呀不存天理只欺贫，当日若我离你为不孝，今日抛夫从父就是负义忘恩，想来孝行相全恩义短，枉我当日许愿今日化泥尘，记得在店房公子有病，个阵我心寒胆震要日奉君，请医调药系奴手递，望佢药到回春佢可以渐精神，虽系典尽钗环都系我本愿，只望佢病痊我就安心，未到鸡声我就早起。
催转早餐汤药系各奉陈，寸步都不敢离君左右，每日三时五点就会手汗微沁，个阵君子病眼相看关住我，话我地系天生鸾凤一双人，佢重话可鉴人丽华张氏女，绛仙吴氏都无咁销魂，我听佢言辞就规劝佢，叫佢有病有身就要保重为真，佢话系年少夫妻认本份，静中无事讲下趣致时闻，想起抱病相看还恩爱，唉今日天涯人隔两相分，君呀纵死纵生尚有谁人采问呀，渴思难得可对谁人？君呀孤单远别离愤恨呀，若系思前想后怕你保命唔能。

心切苦，泪悲凄，叫句君呀你今日有谁携，我悲情惨痛在内底，适遇佢亲娘在厅底，听闻心肝女哭声啼，好啦暂且入房中来一睇，夫人个阵移步入里低，入房问句我地乖女呀，你为乜何事哭起生黎？自系你父女重归故里，镜台花粉你又总唔施？自系途中失散娘和女，为娘终日泪悲啼，今日幸得相逢以为安乐哂，做乜你反为苦痛更加悲，我亦知父逼女另结姻缘个件事，你好对娘剖白你父点逼你返黎，女呀你私通定约有个详和细，你重头着二讲过我知，自有为娘替你担千纪，共你争返啖气，断无任得你父无道理，你快快将因由讲出黎。

娇下跪，诉情衷，幸得苍天今日使母女两重逢，皆因走难遇兵涌，家人失散各西东，我形单影只愁万种，确料烟尘四起路起雄，我脚细心荒难走动，出于无奈隐林中，以为贼兵去后娘寻到，谁料秀才唤女个名与我一个字同，我错应了几声君子寻到，邂逅相逢事化空，随后强徒蜂咁涌，佢为寻亲妹要别女娇容，一再哀求请带我同上路，时令我寸心撩乱泪眼蒙笼，我设身此地唔知如何好？我就求君子带我亦寻踪，君子重屡屡相推话离与共，佢话孤男寡女路上难同，佢又催问我如何是好，至怕贼人临到惨过叶随风，无奈我再求与君共，认作兄妹但系乡音不同，我见得佢为人系为人厚重，提议认为夫妻把关冲，佢见我梨花带雨似飘零燕，你话怎能教人忍话不相从，登山涉水徒劳佢，暂投旅店把身容，幸得店主娘佢情意重。
重把我夫妻一对怜悯店房中，其中事情不讲娘心晓，君系蒋姓鸿门表字世隆，谁料经霜历雨君成病，正在调剂表寸衷，病在店房病未痊，偶遇爹爹来见话我系私通，立即逼我拆散鸾与凤，使我心伤痛，愁万种，我念君情如山重，我生不同衾死愿穴同。

闻女语，叫罢乖女瑞兰，不须如此惨到咁交关，从此你放开肝与胆，无须为此减容颜，自古君当有过臣应谏，今日你爹无道娘要把佢阻拦，此段良缘系天同你拣，唔会将姻缘另外拆返，呢段姻缘一定唔会散，为娘担保破镜重还，明日派人去店房探，话过蒋郎知道叫佢莫心烦，请个医生来将佢病减，劝佢莫为你废寝忘餐，女呀你自此就要添茶饭，免令女呀你损容颜，约佢花烛有期宽病限，安排花发待春还，水覆尚教能满盏，自然就会合浦珠还，儒生迟早消灾难，通吉诞，然后与乖女再得奠雁，个阵琴音再续，乖女呀你慢慢再谈。

广东南音《重寻》

凌波路，古城荫，双携旧地独自重寻，春山无恙人销黯，山无寻处旧结既同心，同心一结应无憾，怎解想思无计托青禽，记得缘尽个阵你重陪我痛饮，杯杯和泪替我频斟，酒入愁肠愁更甚，再把肠断诗句为你哽咽低吟，当日料到有而今你话我徒伤感，我早已安排肠断直到而今，断肠诗句真个是成诗谶，真个花易飘零月又易沉，别后茫茫各自埋幽恨，我欲埋无地呢个劫余生身，为你呵寒问暖知系无份咯，你襟凝欢唾抑或袖染啼痕，一样芳草生尘一样香绵坠粉，恨煞迷离春水载去桃根，心头各自有难言隐，偷向梦中重慰梦中人，惘惘行吟迷远近，巷口斜阳记不真，今日蝶去莺飞何处问，亦都休再问，注定一般遗恨两处销魂。

此短曲为阮兆辉唱，未知作者。

广东南音《闵子骞御车》

细想父母生成恩不浅，几经鞠育始能言，男女初生原本性善，习俗移人性成迁，近日易伦两字频频见，警世何妨论下圣贤，廿四孝终难尽演，单说呢位圣门闵子骞，佢自少丧母真系如泥贱，后母生下两个男儿在膝前，适值立冬过后天时变，大雪纷飞在十月天，乃父见得长男衣服鲜，步出街头去买棉，后至买归嘱附妻裁剪，谁知个继室又立心偏，亲子二人各做棉衣一件，因此数两棉花就用完，逼住找些芦荻来敷衍，就把败芦为纳畀过闵子来穿，适值一日闵翁游往隔县，乘车代步甚安然，一车两马驰如电，父在车中子执鞭，闵子自少生来虽为壮健，唯是芦衣怎耐雪如棉，雪深不见龟山面，只见结冰成柱挂住檐边，酒帘遥望随风展，独惜我地严亲未挂仗头钱，我心内竞竞和战战，重有何心题咏霸桥边，举头一望天容变，风似剪，雪花飞满面，被佢冷得我齿牙作向涕如涟。

闵公见，蹙眉低，细想我子年华壮盛因甚冷得面色如泥，思疑不觉将言启，子呀你便放胆无庸怯父威，莫不是你腹中饥饿难禁低，抑或是棉衣未覑齐？闵子闻言忙下礼，含糊答了把头低，细想张扬母过诚非计，更恐严亲把小事作大题。
家中自古和为贵，处世何妨暂吃亏。
我独独系思起自己亲娘终了世，偷弹珠泪湿车帏。
乃父得见得离奇心生一计，即覑割开衣面仔细来窥，谁知全是芦花制，骂声泼妇妄施为，我想同爹异母本是亲兄弟，何分贵贱与高低，世俗但知凭子贵，所以亲生儿子格外提携。
此等妇人未必知书礼，恨煞我今生续娶覑个不贤妻。
数载恩情如水逝，我从今不想共佢举案眉齐。
话完便喝车回驶，驱车立即要回归。
闵子此时难隐讳，但愿老父回家不把母难为。

车回里，快如飞，一程归到自已门楣，入门尚带牢骚气，不觉又到闵母殷勤把礼施，细彳老爷餐饭未呀，唉你为何今日又速归期，是否有人冲犯你挂？便是你就老年人怕雪霜欺。
而家何不入房蒙蒙住下被，片时休息，免神疲。
闵翁不耐忙启齿，开言便骂你个妇偏私。
做乜你棉衣尽给亲生子，立心如此果寔褛错人皮。
细想我子何曾亏负你，做乜划分界线把佢欺？为人需要存心地，心偏何必要拜神祈。
今日若然容忍你，将来必效个晋骊姬。
骂罢又返还有几次，要将继室立刻分离。
闵子门言忙忙跪地，汗流浃背泪交飞。
哽咽声嘶忙启齿，叫句严亲哭一句母慈。
爹呀致祥自古因和气，小事何虽怒裂皉。
今日大抵我娘非有意，忙中出错未为奇。
试睇今朝感冒风寒味，寒风不入健儿肌。
且母在至多寒你一子，若系母去三人依靠是谁。
万望严亲休劳气，凡事到头要三思。
我娘去后家谁理，个阵烹茶弄饭都要老父操持。
况及那个幼弟现今才断乳，第一夜来最怕哭声悲。
自古出妻非比寻常事，七出何曾为子离。
目前我两弟虽系细年纪，他日难免旁人说是非。
倘若我弟有稽杳母去因何事，个阵叫儿答弟有何词。
乞恩为我留余地，都重胜过赐件貂裘御雪衣。
虽则系严亲作事不配孩儿理，但系家庭变故怎忍话缄默无词。

翁听罢，启言阵，本该此事要离婚，算你今朝还有幸，不过看儿面份免逐钗裙。
但系我言需记紧，从今不许你界限明分。
闵母此时心胆震，系咯呢阵我地痛改前非做善人。
闵郎自小能端品，持身涉世不差分。
喜气满门开景运，一家大小各殷勤。
闵氏家声传远近，世人乐道呢论鈖鈖。
今日暂将前事引，无俗韵，银筝刚妙衬。
莫作木鱼观看，当但鄙里闲文。

此曲乃广州瞽师—陈鉴的首本名曲，此曲于其八十岁在广州灌录，自已弹筝打绰板，以独创之平腔唱法演唱，由其子拉椰胡，陈燕莺弹秦琴，音色极佳，值得收藏。
后来他的女儿陈燕莺所唱南音「周氏反嫁」亦是以平腔唱法。
不过因为陈燕莺是左撇子，并不能如他父亲自弹筝，所以使用竹片刮扬琴，但音色一如筝，此法乃陈燕莺自创，到现时为止我还未见有人如此使用扬琴。
十分独特。

廣東南音《梁天來告禦狀》

浮名兩字會惹火焚身，一樁石室冤案真是害人民，七屍八命無辜甚，婦孺一夜盡歸陰，辣手居然施兇狠，知否殺人縱火終會自焚，大小官衙猶可恨，空懸兩口都儘是索黃金，黃河幾見除濁混，自古龍圖海瑞又有幾人，朗朗乾坤蒙晦暗，苦主無路把冤伸，生者縱然能強忍，試問怎慰泉下屈死魂，決赴京師去把天顏謹，一紙狀辭要告上當今，唯是此去迢迢多險困，間關千里路難行，仇讎一定布下虎狼陣，誓必斬草與除根，唯報不共戴天仇與恨，仇與恨，拼教血肉毀路塵。

(十板南音板面襯底唱者白)
話說前清盛世，雍正在位，本是風調雨順，國泰民安，怎料世俗鄉居，其間有自持豪強而欺淩弱小者，就如廣東廣州府番禺縣慕德里司譚村，便有居民淩梁二姓，同鄉共井，份屬表親，不料淩家出了個淩貴興、淩宗孔，叔侄二惡，因為迷信風水，竟然火燒石室，令到梁天來一家，七屍八命既慘案，可憐梁天來告遍廣東一省大小官衙，俱受淩家金錢收買，以致沉冤難雪，天來幾經艱苦，夜渡南雄，欲圖個御前告狀，怎奈天威難近，天來苦思無計，幸得遇兵部尚書孔大鵬願作仗義挺身，適逢此日，雍正在禦園游春，宣召孔大人伴駕，此亦上天有意助天來也。

千红万紫，绽吐光纷，御花园内圣主临，此际四海升平民乐甚，风调雨顺慰孤心，文武百官个个忠心耿，绸缪报国有贤能，今日国事暂抛毋把朝政问，御园游览赏缤纷，你看尚园繁花和绿荫，重有莺歌燕语和频频，圣主高才风雅甚，吟哦即景意率真，吟罢诗辞游思未困，又思量下棋度日辰。

(停音乐白)
当下贵妃言道，皇上意欲下棋，向不宣召兵部尚书孔大鹏与君皇对弈呢？雍正闻言不禁龙颜大悦，佢话素闻孔卿乃是棋中国手，朕久欲与他一较高低，妃子此言，正合朕意，有旨内侍臣，速传孔卿。

(南音)
孔爷接旨忙进谨，无奈有一桩冤案挂在心，虽是棋局摆开就与皇对阵，但系佢无心恋战寸步难行，君皇炮坐中宫棋势稳，孔爷上马行田犯当今，弊喇冒犯了天颜要将死罪问，连忙叩首汗渗渗，一着行差孤亦不为意甚，宽宏大量是明君，但孔卿你心内一定藏隐，你何妨说与朕知闻。

低头禀，告明君，番禺梁氏痛冤沉，贼子强徒何毒狠，七尸八命尽归阴，南雄截杀天人忿，广东处处都有贪吏横行，当下圣主闻言心怒震，快快传谕天来叩当今，天来脱难已到京城等，唯是面圣金銮万不能。

(停音乐白)
雍正闻言，便问孔卿此言何解呢，孔大鹏奏道，只因朝中有例，布衣之身，不能面圣，(雍正白：)哦，如此，好啦，为澈此民间奇冤，朕且封梁天来少少功名便是，孔卿，快代朕传天来进见。

(南音)
闻圣谕，喜欢天，衣冠肃整到君前，只见珠栏玉砌铺金殿，文武森严立两边，苦命天来蒙宠眷，还未开言泪已涟，蚁民藉贯广东番禺县，世代积德誉满谭村，只为表亲凌氏未遂功名愿，沉迷风水惹起祸根源，佢欲拆我石室图运转，试问祖居岂能觅地迁，可叹佢未遂所图便含恨怨，假棺寄冢就放在我门前，毒咒横施不把亲情念，意图灭绝我既子孙，我畀佢拦途截打曾多遍，佢买凶泄愤更不论钱，纠党劫杀视那人命贱，刀枪利器共铁鞭，抵蔑是佢既先人遗债欠，蚁民再三忍让图免祸延。

个晚排盛宴，鼓乐喧天，乃系家慈寿诞合家团圆，点想佢丧心病狂施暗箭，立心劫杀把墙穿，我地阴谋早识以为先防算，藏身石室料周全，无奈佢把毒手频施展，就在我既门前起火烟，合家闯入阎王殿，独有慈亲命保全，天来兄弟出省方幸免，抛妻弃子罪弥天，惊闻噩耗归家转，泣告官衙索命填，点想黑暗官场皆受恬，是非从来任倒巅，昭昭天眼何所见，千金能作买命钱，赃官恶贼齐通串，返令我天来受责鞭，个张凤化郎亦招命损，佢无非是仗义作执言。

不甘贼子逃天遣，我跋涉京城为雪冤，路过南雄投客店，个把关既千总佢受赃钱，霎时尽露狰狞面，挟令我天来一命捐，侥幸生机逢一线，有个区姓商人把我怜，茶叶藏身将贼骗，虎口能逃出生天，孔爷大发慈悲念，代陈冤案到君前，英明圣主能垂眷，泉下冤魂亦恩沾，我泣叩陈辞额血浅，铁石心肠也惨然，卿你且抑悲怀毋凄怨，朕当为你雪沉冤，浙江布政今已回京转，鹗氏严明早经传，巡抚粤东惩奸险，我命他即日整鞍鞯，方信天道无亏损，无亏损，天来母子终会团圆。

此曲为蔡洐棻为梁汉威所撰写，梁氏以带有粤曲的小生腔口来唱南音，风格独特，有点像当年的新马师曾。

广东南音《梁天来叹五更》
初更明月吐微光，天来带泪绕回廊，愁向对雄山岭望，惊魂一夕未曾安，只为玉石花盆将祸闯，个贵兴如虎更如狼，佢用烈火焚烧成惨案，致令血流石井到珠江，万里不辞来告状，可怜天水两茫茫。

二更明月照愁人，断尽回肠泪暗吞，亲戚本来无怨恨，奈何风水起风云，个宗孔银心全不问，更兼贵兴无理种愁根，致令石室无端成火海，我空余血泪吊冤魂。

三更明月淡如烟，七尸八命寔在太凄然，我告状先来南海县，以为雪得万重冤，谁料贵兴人格贱，竟用黄金钻石收买官员，打到去藩台巡抚院，依然一样恨无边，六月飞霜何日见，天来偷恨无金钱。

四更明月影凄迷，凄凉未已又闻鸡，我记得入城经过双门底，个贵兴用扇当头打落黎，此系欺负天来无势位，佢叫我去御前告状至好返归，我肠又断时心又翳，至有上京投诉别慈帏。

五更明月被云封，凄凉水尽又山穷，未雪奇冤难入梦，不知何时始得到京中，难里迢迢天又冻，最难偷渡是南雄，我只望佛力扶持将我送，好等花明柳暗路相通，等我天来无苦痛，无苦痛，鸣冤金殿始散愁容。

讲述九命奇冤的故事。

闻得话妹呀你死咯，唉！我实在见悲伤。
妹呀因何搅到自缢悬梁。
人话你死咯我尚属思疑，我唔信佢地讲慨，今日你果然系死咗咯，叫我怎不悲伤。
唉唔望与娇弹共唱，唔望灯前月下咯共你结呢段鸾凰。
呢下任得天上跌一个落嚟，唔慌我重想。
愁有万丈，不若摆只小舟将水陆放，等你早登仙界直上慈航。
忙解缆，出到江滨。
只见江枫渔火照住我愁人。
各物摆齐兼共果品，我愿妹呀你前来鉴我诚心。
(乙反)烧页纸钱珠泪就恶忍，(三杯薄酒我奠妹孤魂。
烧对童男童女等你相亲近。
吩咐众人使唤要听佢酌斟。
大能(串)锁匙交过你收紧，你切莫顽皮激着主人。
烧到胭脂和水粉，又有刨花兼软文，镜妆一个照妹孤魂。
烧到芽兰带，与共绣花鞋。
可恨当初唔好早日带妹埋街，免使啊你在青楼多苦捱，咁好沉香都当作烂柴。
呢条芽兰带乃系小生亲手买慨，可惜呢对花鞋绣得咁佳。
记得八月中秋同把月拜，重话二人衾枕永结和谐。
点想别时你心事古怪，唉！谁知错意把妹命来嘥。
唉！越思越想心痛坏，珠泪流唔晒，妹呀，你梦中魂魄共我讲几句情怀。
烧到被铺蚊帐咯系出在杭州。
重有香珠一串十八子搭在妹襟头。
烧到烟枪烟托与共个雷州斗，我又来烧到嗰个烟屎钩。
局纱一盏光明透，但凡灯暗你自己添油。
呢盒公烟原本系旧慨，清香翳腻都解得下烦忧。
你无事拈来啖番佢几口，唉！不妨阴府你自己绸缪。
咁多物件烧来交过你手，记紧关防门户咯莫俾人偷。
妹呀你生前所用啊般般都有，今日把火焚烧在水面浮。
我再酌酒，奠妹妆台。
愿妹呀你前来鉴领我一杯。
等你饮过此杯呢就离了苦海，梗就早登仙界直上蓬莱。

又到艇嫂上前同佢抹眼泪，我叫声阿大相(公)呀，。
你切莫咁悲哀。
舍得多情愁愁无多情配咩，阿奴奴情愿共你为媒。
你既有真心宁守耐，等我找寻一个重靓过花魁。
人话男子心肠多变改，但我见君情义的确少人陪。
那蜡烛替君流血泪，半天仙鹤渡郎追，你不如忍泪啦埋街去，远离今夜你自己痴呆。
(快)我忙转艇，快如云。
((白：来啦！)双桨提前水面奔。
海阔风狂你需要坐稳啵，等我行埋来共你共你讲番几句时闻。
我地隔邻有个叫做冯人引，佢真好品啵，脚又细时，满手黹针。
年方二八知书识礼，诗词歌赋样样皆能。
旧时有位少爷话要同但上岸啵，佢话要拣个多情人仔至两相登。
我问声大相呀可否真情允，真正妙甚，真妙甚咯，等我把鹊桥高驾起等你直上浮云。


《男烧衣》短版

秋坟

愁人怕见月冷冰霜，极凄凉。叹缘悭我心伤。
飘残红泪，哭断回肠，为你一杯误饮紫霞浆，正有明珠芳冢葬，要我薜衣萝带，泣在山阳。
（今日）只有秋菊寒泉来荐止，等你芳魂来飨。
就（又）趁住月儿微光，卿呀自你死耗传来我（就）魂魄丧，遗容泣对，似醉如狂。
我今日，作鸳鸯，凭谁烧瓦锦瑟缘，惟求隔世我俩再出情芽。
立墓前，三尺残碑，疑是望夫石化。
鸳魂未归芳草死，只有夜来风雨送梨花。
我忆年前，通眉语，她避人、在灯下。
坐石桥，望仙郎，同饭胡麻。
翻旧谱，画新缣，亦儒亦雅。
唉，叹今日，红粉成灰，还说什么碧玉年华。
记画眉，我曾为卿研黛，你潤吻犹教我奉茶。
媚态难描下，娇姿更潇洒，情难罢，心牵挂。
况且柳不成丝草带寒烟怨句杏花犹未嫁。
如此情魔如此劫，喜你入棺犹是犹是碧玉无瑕。
我记病中教挽髻，起牵珠箔看双星，你重笑拈罗帕。
鸳鸯散呀，人亡物化，独上妆阁，确令人怕呀。
闲弄琵琶，倩谁对话，萍水缘深双修福慧，枉向人夸。
红泪飘飘，只有尽情挥洒，刀圭药误，才有一现昙花。


