外国人是很羡慕中国人的！

比如瑞典的朋友会觉得中国治安很好，没有枪支泛滥，而且晚上可以出去玩，根本没有危险啊！

还有澳洲的朋友，他会觉得哇塞，中国商店会营业那么晚，节假日也营业啊！

还有英国的朋友，噗哈哈哈哈哈，中国的食物真的很好吃！

德国朋友对中餐也喜欢的不得了，我那个朋友手机里用中文还有英文还有拼音写了几道菜，就是为了去餐厅点菜的。

还有拉丁美洲，他们觉得医院特别好，基本无预约，看病时间短，有病就可以直接去医院看。

对于毒品这块，外国朋友也是很赞成的，有个来自毒品泛滥国家的外国人就和我说过，他觉得中国这么严厉的打击毒品，非常好！国内打击毒品交易很严厉，对犯罪分子很有威慑力。

中国人工便宜，快递发达啊。欧洲快递费好像都蛮贵的，大家偏向于东西都去超市买。然后超市也关得早，所以不是很方便。

以前有个外教，英国人，本来打算在中国就呆一年，结果现在四五年了都没回去，他跟我们说中国好，人民友善物价低！

说一个身边的故事，我闺蜜的姐姐在德国念书，找了个190+的德国帅哥。两人感情很好，在德国订婚，本来大家都以为人家要在德国定居住洋房别墅了，结果过年的时候回来探亲说，准备下在国内办个中式婚礼再回去，结果德国帅小伙住了半年不想走了。

我们家乡这种三线小城市被他各种夸，每天都开心得要命，一到饭点就很激动，最爱跟着闺蜜的妈妈逛超市，还有宠物市场。说治安好，人也好相处，很热情，啥都有，生活的很方便。在人家眼里已经是最适合人类居住的地方了。

在澳洲出差过，真的，那些大的SHOPPING MALL下午六点就关门的。只有每周四会延迟到晚上9点。国内真的方便一些。

有个外教超级羡慕我们枪支不合法啊，说晚上睡得倍儿香，安全！

中国的红绿灯有秒数显示，国外有一些是没有的，这点倒蛮人性的。

日本人羡慕中国国土广阔，有个日本外教，一次问一个家在新疆的坐火车回新疆要多久，得知要两天后不信，最后相信了，感叹了一句“中国真大啊”！

坐高铁，有时会碰到一辆车在此站不停，直接开过去，那速度坐在车里的人是体会不到的，风驰电掣般的感觉。

然后老外们就纷纷拿出相机拍摄，一副“哇，好厉害”的表情，下巴都快掉了，然后一脸震惊地问，我们等会坐的也是这么快的车吗？还说他们国家没有这种车。

中国现在一些发展得比较好的小城市就挺不错的，道路干净，环境优美，治安也还行，我在国内敢一个人凌晨一两点到处乱逛，市中心还很繁华咧，出租车也很好拦，在巴黎可不敢这样干……

俺们在英国念的书，周末无聊撒，各种店早早关门，食品爆难吃。英国小混混还是出了名的多，赶上踢输足球那一阵子，各种酒瓶就往人堆里丢啊，警察纷纷出动，小狗狗都上阵了。

荷兰呐，也是一般般，小的很，基本上一个城市步行压下马路就能看完。干净倒是真的。

意大利也是各种脏乱差，罗马建筑是漂亮，其他都够呛。

美国我也常去，基本上是好山好水好无聊，没有车子你别出门，盛名在外的拉斯维加就是一条街。

这些还都在其次，最讨厌的是生病，医院基本上除非你是被抬进去的，其他都要预约，还不是隔天，说不定是隔一周，真不知道他们的全民医保有啥用。

当然，他们还是有其优越性滴，此贴仅限于吐槽模式。

司法的话，我羡慕的是美国的儿童保护法律，别的方面就SOSO了，陪审团不可预估，诉辨交易太多，没钱人的公设律师摆设一样，有钱人有好律师翻手为云覆手为雨。

补充，有没有觉得国内的某些客服电话非常好用哇，走着走着迷路了，打个114，问个路查个公车，顺便问问附近美食，娱乐，定个机票……服务多好多人性化。
在澳洲是不是除了Google Map就基本没法了？
打个电话客服，不是机器人对话，就是重口的咖喱味儿英语……

朋友的朋友，一澳大利亚小伙子，在中国最爱坐在广场看大爷大妈跳广场舞。

还特别兴奋地告诉朋友：我觉得你们中国人好幸福好乐观啊！每天都出来跳舞，看起来都发自内心的开心啊！

在国外一些地方，公交车竟然不报站，完全看风景下车。但是这边风景都差不多，坐了一个多学期还是会坐过站，下雨天就更完蛋。坐过站往回坐，晚上等车要等半个小时。不要羡慕他们大多开车出门，那是因为公共交通太差。

美国枪击案是日常，大城市24小时没发生枪击案可以上新闻了。微博上有人讲，他去美国第一天留学生学长教他保命法门：市区最不安全，不要去不熟的街区，不要走暗巷，身上带二十美刀，遇到打劫的主动给。

我到法国的第一周，就碰上了市内公交系统罢工三个月！在接下来的日子里，我和我的小伙伴们还经历了各种食堂罢工、学校管理人员罢工、火车站罢工、机场罢工等等等等，给市民生活带来太多麻烦。这在国内是完全无法想象的！

中国，五千年春秋历历在目，孔孟之道黄老之说相辅相成。

祖宗曾在我背上行囊远赴他乡时，让我牢记涅而不淄；老师在我写下第一笔点横竖撇时，告诉我须知存神索至；圣人在我出使海外时，叮咛我四海之内皆兄弟也！

我没有忘掉这些高尚的气节，我没有丢弃这些赤诚的品德。不忘初心，一起努力，再造繁荣盛世！
