德国人的好习惯和好品质

好的习惯源自于从小的教育

首先想说一下，关于网络上经常看到的“德国禁止学前教育”这种说法。其实，德国的孩子并不是在上学前天天傻不啦叽的就是玩，德国人对“学”前教育有自己的理解，孩子们也会学一些东西。他们的书包不比我们的小。

比如幼儿园时：老师会教孩子们如何乘坐公共交通回家，如何遵守交通规则，在公共场合不可大声说话，甚至是如何进行垃圾分类等遵守社会秩序的教育。

而如果孩子对某类学科，比如音乐、艺术或体育感兴趣，他们是有权利在一些学校或机构进行学习的，甚至有些是免费的。

在德国有一本有关儿童教育的书，十分流行，叫Struwwelpeter蓬头彼得，以很多荒诞诙谐的故事，来告诉孩子们什么是对的，什么是错的。他们最注重孩子的性格、品德培养，很多好习惯也是因为从小家庭教育的结果。

比如自理能力：如饮食、睡眠、排泄安排、自理能力训练。

比如规则意识：盛入自己盘中的食物一定要吃光；必须先吃完饭菜，才能吃零食。

比如爱心：很多家庭会在家中养小动物、如小狗、小猫，让孩子亲自照料小动物的过程中，懂得体贴入微地照顾弱小生命。

比如坚强：孩子摔倒后，只要不是很严重，父母不会马上去帮忙，而是让他们学会自己站起来。

比如尊重：告诉孩子要尊重别人的隐私。德国父母很多不会在未经过孩子同意时去翻阅孩子的东西。

比如礼貌：德国父母在寻求孩子帮忙时会说bitte（请），之后会说danke（谢谢）。

比如理财：德国父母会非常严格地控制零用钱数量，会让孩子做些简单的家务以获得零用钱，避免不劳而获。

比如承担后果：有一个德国母亲对自己总是起晚的儿子说，“很遗憾，我不能开车送你去学校。这得怪你自己，你可以选择是放弃早餐，还是迟到。”

比如承担责任：有严厉的德国家庭，如果孩子忘了把脏衣服放进洗衣袋，他还得继续穿脏衣服。

比如诚信：德国家长首先会以身作则，并经常会告诉孩子，要遵守约定，不能轻易食言，答应过的事情，要在规定的时间内做到。

比如自信：德国家长非常重视自己孩子的自信培养，哪怕是一点点的进步，家长都会给予更多的鼓励和赞赏，因为他们知道孩子从小的自信来源是父母。他们也绝不以成绩不好去否认自己孩子在其他方面的优秀。

比如合作：在德国，无论是家里还是学校，都会有意地去为孩子们组织一些集体活动。因为在德国有这么一句话：一个人的努力是加法，一个团队的努力是乘法。


来看看他们长大后的好习惯

看书：德国人经常手里拿着一本书，在地铁上，玩手机的人少，看书的人多。在德国，如果你留心，能看到各种大小的书店，而书店里永远都有不少的读者。纸质的书籍在这个电子社会当中，似乎在德国仍然流行。德国人有91%在过去一年中至少读过一本书，23%年阅读量在9到18本之间；25%年阅读量超过18本。

礼貌和谦让：礼貌和谦让其实是一种宽广的心态。如果在人多的时候坐地铁，你会发现站在门口的人会主动先下车，让后面需要下车的人下车后再重新上车。

准时：大多数德国人都能遵守规定好的时间，这里说的准时并不单单指人，还指德国的公共交通。在没有意外的情况下，每辆地铁、公交车都能按照时刻表的时间准时到达车站。

注重家庭：相比工作，德国人更注重家庭。他们会在下班后回家与家人团聚，很少因为应酬而不回家，在节假日更是会把时间花在自己家庭身上。

记事本：几乎每一个准时的德国人都会有一本记事本，这个记事本不一定是要与工作相关，但一定与自己的生活相关，比如记录重要的事情或预约时间。

遵守交通规则：德国人十分遵守交通规则（不是全部，当然也有闯红灯的行人），尤其是司机，因为这关乎到自己和他人的生命安全。在德国开车基本都会打开日间行车灯，而他们在变道时不仅要看后视镜，还要扭头去看盲点区是否有车（考驾照时必学的）。

注重生活质量：德国人绝对不是一个爱慕虚荣的民族，尽管他们能造出世界顶级汽车。他们会花200欧去买一个保温壶，会花500欧去买一个厨房用具，会花上千欧去维护自己的花园，但却很少会花同样的钱去买奢侈品。因为他们知道，真正的奢侈品是自己的生活品质，而不是一个包或一件大衣。

注重环保：德国人很少乱扔垃圾，因为他们知道环境的重要性，即便身在外国，他们也多数如此。我和一个德国人在中国爬山，由于没找到垃圾箱，这个德国人拿着自己的冰糕棍一路走下山，找到了一个垃圾桶后才扔掉。

严谨：他们的严谨源自对细节的考虑，比如在德国超市里买到的每一个鸡蛋，上面都会有一个标号，而你可以通过这个标号，了解到下这个鸡蛋的母鸡的生长环境。

契约精神：在我们看来，很多德国人非常死板，甚至是不会变通，但这是因为文化和从小养成的一种“契约精神”造成的。他们轻易不作出承诺，但承诺过的事情一定会做到。有了保证，才有了德国品牌质量的承诺。

不屈不挠：为什么德国汽车比普通汽车贵出许多?为什么德国的锅比普通锅贵出几十甚至几百倍?为什么Made In Germany是高品质象征?其实百年前的德国产品是被英国人嘲笑的疵品，但就是因为专注和坚持，才有了今天质量上的保证。

遵守社会秩序：每一个德国人几乎都会遵守社会秩序，比如排队。无论是人在排队，还是汽车堵车排队，很少有过插队现象。

公共道德：如果你留心，你会发现大多数时候德国的公共场所（除了球赛期间）十分安静，几乎大家都是窃窃私语的状态，很少有大声喧哗的（除了球迷和醉鬼）。

同情心：多数德国人会主动帮助弱者、残疾人或老人。老人摔倒这种事也会在德国发生，但一定会有人上来帮忙，而且不只一个。当遇到残疾人时，也会有人主动上前帮忙。

爱国：德国人很少嘴上去说自己多爱自己的国家，甚至经常讽刺自己国家不合理的地方。但从他们坚持使用自己国家生产的产品不难看出他们的爱国精神，当然也是他们对自己产品的信心。如果遇到国际球赛，那么你肯定能够感受他们强烈的爱国情怀。

尊重生命：当遇到特殊车辆时（拉着警报的警车、救火车、救护车等），民用车会主动靠边让特殊车辆通行。
推荐阅读
