占小便宜

作者：李月亮

马未都有次提到家里的一个保姆，挺有意思：她有时会偷偷拿他家的东西，也不拿值钱的，就是一头蒜，两片姜，半瓶花生米什么的。马老师发现后，就跟保姆说，你喜欢或者需要什么，说一声再拿就不为过，反正有些东西他也用不完。但保姆不说，也不改，该拿还是悄悄拿。这让马老师很烦，而且不放心，万一哪天顺走件文物呢？所以，不敢再用。
对保姆的行为，马老师表示不解：干嘛要这样呢？

其实保姆的心态，倒也不难理解：反正你家那么多，反正我也不拿值钱的，反正你也未必会发现，反正发现了你也不能怎么着……当然，直接当面找你要，那是不行的，一来没面子，二来显得我小气，“家里没蒜了，能把你家这头蒜送我吗？”说不出口啊。

有些人喜欢悄悄占点小便宜，尤其是穷苦过的人，能占的便宜不占，就好像丢了什么。长期物质匮乏导致的危机感，以及人性骨子里的贪婪，让我们常常不自觉地丧失了基本的道义准则和利弊判断，然后做出一些不合常理的事。
所以公交车的安全锤总是丢，公厕的免费厕纸总不够用，咖啡馆的漂亮餐勺总是少，打着送小礼物的旗号开讲堂卖保健品的商家，总能引来一大屋子人在那听。
人们会觉得不拿白不拿嘛，顺手牵羊不算偷，反正这仨瓜俩枣的东西，拿了也不算罪大恶极，被发现也没什么大不了的。
可是真没什么大不了吗？也未必。
一个做公司主管的朋友说，有次她跟一个下属小姑娘出差，晚上在酒店吃自助，吃完临走，小姑娘大模大样地往包里塞了两盒酸奶。她当时觉得有点不合适，但也没在意。后来又一次，她看到那小姑娘抱了一包公司的A4纸回家。她心里就有点失望了。留心观察，发现这姑娘真是特别爱占小便宜。于是后来，朋友就不敢把太重要的工作交给她了，尤其是比较容易有猫腻那种。

虽然她挺能干的，但是，不放心啊。朋友说。
还有个阿姨，有次跟我说，她特别不喜欢女儿交往的男朋友，“见过一次，长得倒挺帅，但怎么就那么小家子气，在餐馆吃个饭，一个劲要餐巾纸，要了一摞，没用两张，剩下的都塞包里带走了。这事儿倒不大，关键是反映这人的素质不高。”

这个不良印象，怕是一卡车纸巾也挽回不了吧？但那小伙子恐怕还意识不到。就像那个小姑娘，以及马老师家的保姆，也不会想到那两盒酸奶、两片姜会给自己带来那么大的负面影响。

几张纸巾几片姜，确实不算什么。但这点小东西，会影响别人对你的判断，让人觉得你境界不高，品行不端，不能信任。一旦重要的人产生这种看法，负作用就不好估量了。小则不利一时，大则影响一生。

贪小便宜吃大亏。这话一点都不错。
其实想想，那点小便宜，不占又如何？一包A4纸，几十块钱，而为此导致工作上处于不利局面，就得不偿失了吧。或者，如果你甘愿为这包A4纸去损伤自己的清誉，那你的人生可能也就值这包A4纸的钱了。

很多人占小便宜，其实并非出于自身的切实需要——并不是真的需要那包纸，也不是真的买不起，仅仅就是贪心。白白拿了不属于自己的东西，小聪明得了逞，就会很得意，很有成就感。

这其实是一种自我迷惑，是错判了利弊得失，不知道便宜背后，往往都是坑，也没有意识到很多表面看是赚了的事情，事实上赔了更多。

小算盘打得噼啪响的人，通常就没有高瞻远瞩的能力，也不会有太大成就——真正干大事儿的人，谁会把一点毛头小利看在眼里？

所以，虽然人的贪念是与生俱来的，但在无关紧要的小便宜面前，还是应该把控住自己，不要自贬人格，更不要因为那仨瓜俩枣，毁了自己一生。
