四个细节辨别靠谱之人

1、守时
靠谱之人，首先会守时。守时，代表了对约定的重视，对时间的珍视，以及对约定时间所要做的事情的重视，是职业道德的基本要求，也是对自己信誉负责的表现。他们会把自己的生活和工作按照时间表安排得井井有条，不会白白浪费自己和他人的时间。
一个总迟到的人，会把他人对自己的信任一点点消磨耗尽，因为他不仅消耗了别人的时间成本，耽误了事情的进程，还让别人意识到他的随心所欲，不讲原则，缺乏契约意识，随之把他列入“不靠谱”之列。 

2、不吹嘘
谦谦君子，虚怀若谷。靠谱的人，是靠自己的才能和努力，兢兢业业、脚踏实地来获取事业上的成功，收获威信和他人的信任。他们一就是一，二就是二，不怕露短，不怕错误，在进取路上勇敢做自己。
 好吹嘘之人，初接触时，容易让人产生他呼风唤雨，无所不能的错觉。但几轮交往下来，尤其是遇到实实在在的问题时，他的行为或者做事的效果开始严重与他之前夸下的海口偏离。这类人，经不起时间的考验。

3、有底线
《孟子》中提到：“人有不为也,而后可以有为。”靠谱的人，心里都有一条红线，知道哪些事该做，哪些事坚决不做。他们心中明镜高悬，道德法律的准绳一刻也不会歪曲。他们审时度势，克制贪欲，有所取舍，懂得权衡，不会逞一时之快或只顾眼前小利。
无底线之人，他们常常看见小利就红了眼，不择手段来获得想要的一切。殊不知，过犹不及，最终他们不仅伤及无辜、失了人心，而且也赔上了自己的前程。

4、不占小便宜 
靠谱的人，他们不会计较蝇头小利，更不会处处算计揩油。他们喜欢慷慨地帮助别人，不问回报。他们站位高，看得远，眼中是自己想要征服的一座座高山，是大局、大事业。
爱占小便宜的人，他们喜欢顺手牵羊，锱铢必较，吃不得眼前亏。这样的人，对单位也无法做到忠诚。他们不会为自己的分内之事和单位的发展全心全意付出，而是吃着碗里的，看着锅里的，总惦记着回报。这样的人，很不靠谱。
