蜘蛛咬伤轶事

5月26日，哈佛大学毕业典礼上，中国留学生何江作为优秀毕业生代表发表演讲，他是第一位享此殊荣的中国大陆学生。

何江出生于湖南农村，17岁考上大学时才第一次来到大城市。

从乡村到城市再到哈佛，这不仅是一个寒门学子的成功案例，更是一个信仰知识的青年，如何用知识改变自己的命运的故事，一个未来科学家对怎样用知识改变世界的思索。
          
知识就是力量
少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。—〔汉〕刘向

世上只有一样东西是珍宝，那就是知识，世上只有一样东西是罪恶，那就是无知。—〔古希腊〕苏格拉底

知识是青年人的最佳的荣誉，老年人最大的慰藉，穷人最宝贵的财产，富人最珍贵的装饰品。—〔古希腊〕第欧根尼

知识是一切能力中最强的力量。—〔古希腊〕柏拉图

读书使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人善辩。总之，知识能塑造人的性格。—〔英国〕培根

知识改变命运
1988年，何江出生于湖南省长沙市宁乡县南田坪乡停钟村的一户农民家中。 

何江说：“我出生长大的那个小村庄，直到1990年才通了电，2001年才有了第一部电话，平常我们都是使用煤油灯，喝水都是从井里打。那里的教育资源十分匮乏。那里的师资和城市里比也比较差。除了教科书之外，那里的孩子几乎读不到其他书籍。”

2005年何江考上中国科学技术大学。“我在乡下读的小学和初中，高中时才到县城读书，直到考上大学才离开了生活17年的县城。一路从乡村到县城到大城市再到国外，从眼界不开到视野广阔，这样的成长经历带给我很强的好奇心，对新环境的东西很好奇，抱着探索的态度。”

2009年，凭借优异的学习成绩，在学校导师和香港理工大学校长潘宗光的推荐下，何江获申请到全额奖学金，赴哈佛大学深造。后来，何江进入曾出过多位诺贝尔奖获得者、享誉世界的哈佛化学系庄小威实验室做博士研究。

在哈佛期间，一次偶然的机会，他参加了著名经济史学家尼尔·弗格森的的讲座。何江大胆地和他分享了自己对于全球化以及中国农村发展的看法。弗格森对这位颇有见地的学生产生了兴趣。他问：“你这周三有时间吗？我想请你喝杯咖啡。”那天，他们畅聊4个小时，最后弗格森建议：写一本书吧！从中国农村的变化来反应中国近30年的发展变化，因为你自己就是一个鲜活的例子。

何江当即答应了。这一个承诺，让他整整付出了两年的努力，也几乎占用了他的所有周末。如今这本书已经写完，最快在今年就能出版。
2016年，何江获哈佛大学生物系博士学位，并作为研究生优秀毕业生代表发言。毕业后，何江将赴麻省理工学院进行博士后研究。

知识造福社会

《蜘蛛咬伤轶事》演讲者/何江

嘴里咬着筷子，我无法发声，只能看着自己的手被火烧着。
在我读初中的时候，有一次，一只毒蜘蛛咬伤了我的右手。我问我妈妈该怎么处理——妈妈并没有带我去看医生，而是用火疗的方法治疗我的伤口。

她在我的手上包了好几层棉花，棉花上喷撒了白酒，在我的嘴里放了一双筷子，然后打火点燃了棉花。热量逐渐渗透过棉花，开始炙烤我的右手。灼烧的疼痛让我忍不住想喊叫，可嘴里的筷子却让我发不出声来。我只能看着我的手被火烧着，一分钟，两分钟，直到妈妈熄灭了火苗。

我在中国的农村长大，在那个时候，我的村庄还是一个类似前工业时代的传统村落。在我出生的时候，村子里面没有汽车，没有电话，没有电，甚至也没有自来水。我们自然不能轻易地获得先进的现代医疗资源，没有一个医生可以来帮我处理蜘蛛咬伤的伤口。

火烧伤口，这种土方法有一定的理论依据。但那时已经有更好的治疗方法，为什么我无法享用到？

在座的如果有生物背景的人，你们或许已经明白，我妈妈使用的这个简单的治疗手段的基本原理：高热可以让蛋白质变性，而蜘蛛的毒液也是一种蛋白质。这种传统的土方法实际上有一定的理论依据，想来也是挺有意思的。但是，作为哈佛大学生物化学系的博士，我现在知道在那时，世界上已经有更好的、不那么痛苦的、也没那么高风险的治疗方法了。于是我便忍不住会问自己，为什么我在当时没有能够享用到这些更为先进的治疗方法呢？

蜘蛛咬伤的事故已经过去大概15年了。我非常高兴地向在座的各位报告一下，我的手还是完好的。但是，我刚刚提到的这个问题这些年来一直停在我的脑海中，而我也时不时会因为先进科技知识在世界上不同地区的不平等分布而困扰。

现如今，我们人类已经学会怎么进行人类基因编辑了，也研究出了许多癌症发生的原因，我们甚至可以利用一束光来控制我们大脑内神经元的活动。然而尽管人类已经在科研上有了无数的建树，但怎样把这些最前沿的科学研究带到世界最需要该技术的地区？在这件事上，我们有时做得差强人意。

世界银行的数据显示，世界上大约有12%的人口每天的生活费用仍低于2美元，营养不良每年导致300万儿童死亡，将近3亿人口仍受到疟疾的干扰。在世界各地，我们经常看到类似的由贫穷，疾病和自然匮乏导致的科学知识传播的受阻，现代社会里习以为常的那些救生常识经常在这些欠发达或不发达地区未能普及。于是，在世界上仍有很多地区，人们只能依赖于用火疗这一简单粗暴的方式来治理蜘蛛咬伤事故。

知识如何改变我的家乡，和千千万万的村庄？这是我作为一名未来科学家，无法停止的思索。

在哈佛读书期间，我切身体会到先进的科技知识能够既简单又深远地帮助社会上很多的人。本世纪初，禽流感在亚洲多个国家肆虐。那时，村庄里的农民听到禽流感就像听到恶魔施咒一样，感到特别的恐惧，乡村的土医疗方法对这样一个疾病也是束手无策。农民对于普通感冒和流感的区别并不是很清楚，他们并不懂得流感比普通感冒可能更加致命。而且，大部分人对于科学家所发现的“流感病毒能够跨不同物种传播”这一事实并不清楚。

于是，我决定将这些知识，以及简单的减缓疾病传播的方法传递到我的村庄时。我的心里第一次有了一种作为未来科学家的使命感。但这种使命感不只停在知识层面，它也是我个人道德发展的重要转折点，我将其理解作为国际社会一员的责任感。

哈佛的教育教会我们要敢于拥有自己的梦想，勇于立志改变世界。在毕业典礼这样一个特别的日子，我们在座的毕业生都会畅想我们未来的伟大征程和冒险。对我而言，我在此刻不可避免地还会想到我的家乡。我成长的经历告诉我，把知识传递给那些急需的人是多么的重要。因为利用那些我们已经拥有的科技知识，我们能够轻而易举的帮助我的家乡，还有千千万万类似的村庄，让他们生活的世界变成一个现代社会的一部分。

而这样一件事，是我们每一个毕业生都能做到的。

人类获得了前所未有的丰富知识，但如何将它们分配到真正需要的地方？这是我们共同的奋斗目标。

然而，问题是，我们愿意来做这样的努力吗？我们的社会强调科学和创新比以往任何时候都多，但我们同样需要注意的一个课题：那就是把知识分配到那些真正需要的地方。

改变世界并不意味着每个人都要做一个大突破。改变世界可以非常简单，比如我们可以变作世界上不同地区的沟通者，并找出创造性的方法将知识传递给像我母亲或农民这样的群体。同时，改变世界也意味着，我们的社会作为一个整体，能够更清醒地认识到，科技知识的更加均衡的分布是人类社会发展的一个关键环节，而我们也能够一起奋斗将此目标变成现实。

如果我们能够做到这些，或许，将来有一天，一个在农村被毒蜘蛛咬伤的少年或许不用火疗这样粗暴的方法来治疗伤口，而是去看医生、得到更为先进的医疗护理。
