一葉知春

原應是一葉知秋。但「秋」，有無望、凋零之意，「春」，有盼望、新生之機，故以一葉知「春」為題，因為今時投資環境應有新生機。

一葉：外管局買股

第一塊葉是來自梧桐樹，這不是株樹，而是中國外匯管理局轄下的一家公司，月前有公布了，梧桐樹買入了A股。表面乍看，是另個國家隊買股，表面目的是「托市」，但如考慮到中國的管治架構，仍是條條塊塊的話，則這間梧桐樹買股一「頁」，可以啟示「春」意。
中證這個人人皆知的國家A隊，買股已逾年，是因為中證買股/托市不力，而要另找國家B隊？筆者看並不是，中證是屬金融系統的，梧桐樹是屬外匯系統的，要買股，中證的資金是向金融體系拆入的，但梧桐樹的資金則應是出自外管局沽出美元，得回人民幣，並不存入銀行，又不買債，而是買股去了，這是前所未有的處置資金方式，因為買股即是資金起碼有一段時間不會轉回去買美元資產，這可以有兩個聯想。
1.中國開始沽售美元資產，將所得不是光持人仔，而是持人仔股，若是，這可以是個漫長的買賣，沽美元，當然有含義，買人仔股，當然又有含意，要看多一兩季，看梧桐樹的買人仔股是否季季壯大便是。
2.外管局只是臨時性地，將今年1月沽美元所得寄泊人仔股，但這是有違風險管理常識的，機會應不大。
無論是哪個聯想，大家都應知，外管局買股，必然要經國務院批核，此一如2007年8月15日，有位外管局官員謂有「直通車」，雖然後來「直通車」不來，然滬港通、深港通，都是直通車之屬，反映當時的外管局官員並非亂噏，而是按國家本子辦事，事前放風，但後因世界變，而致放風變放「瘋」而矣！但不能忽視阿爺的「春」意，如阿爺真開始沽美元資產，你話有沒有投資機會？

二葉：美儲局議息

第二塊葉應是來自今周美儲局的議息會，4月美不加息，幾成定局，關鍵是會後聲明會否又話6月加息？市場一般估會後聲明會鷹一些，而8星期後公布的會議記錄亦可能「鷹」姿勃勃。
市場會怎反應？應會跌一跌，但之後又會認為此即是謂美經濟增長不俗，又來升過。這種一小時後的我，反轉一小時前的我的走勢，近來屢見不鮮，上周四歐元的反覆便是，總體言美匯會升，歐元、日圓會跌，新興市場貨幣會跌，人仔兌美元跌，但人仔兌一籃子貨幣應由企穩至升。
但如果耶倫在之後又來次阿媽教仔的反撲加息要慢慢來，再加上5月的就業報告，新增職位不及20萬人時，美元又會反艇，總之，一言括之，中國財金政策是一言堂，大家易看、易明，美國財金政策是眾議堂，大家愈看愈不明。

三葉：油價企穩

第三塊葉，應是來自5月時在莫斯科舉行的諸油國會議，這次伊朗應會出席，如果伊朗不出席，就不用理，如謂會出席則油價下跌之勢會企穩，以至倒升，多哈凍產會議流產，油價應急促下跌回至35/30/25美元區才是。但油價仍是滯而不急下，應跌不跌，可看成是個啟示，是否石油的產供，在未來一段時間，已可以已達到一定程度的平衡，若是，這對金融界是件好事。
可以知「春」的葉還多的是，有排都講不完，但始終還是要怎投資？

今夏可望萬物蓬長

仍是那句，只有有盈利的股，才可帶給買股者盈利，故要公司能賺錢、肯派息，息率在2.5厘以上，只要捱過這個春天，證明不是春「瘟」，則今年夏季，可望萬物蓬長，到秋季望收成。2016看似有風險，但只要油價不崩潰，經濟體無滯脹，6月英國不脫歐，則今年的春天，或應是個開耕播種季節。
