先秦子學、兩漢經學、魏晉玄學，到隋唐儒學、儒釋道合流、宋明理學，經歷了數個學術思想繁榮時期。在漫漫歷史長河中，中華民族產生了儒、釋、道、墨、名、法、陰陽、農、雜、兵等各家學說，湧現了老子、孔子、莊子、孟子、荀子、韓非子、董仲舒、王充、何晏、王弼、韓愈、周敦頤、程顥、程頤、朱熹、陸九淵、王守仁、李贄、黃宗羲、顧炎武、王夫之、康有為、梁啟超、孫中山、魯迅等一大批思想大家，留下浩如煙海的文化遺產。 
 
這些中國古代以來的大量鴻篇巨製中包含着豐富的哲學社會科學內容、治國理政智慧，為古人認識世界、改造世界提供了重要依據，也為中華文明提供了重要內容，為人類文明作出了重大貢獻。 
 
中式哲學 三大資源 
 
構建中國哲學社會科學，一要體現繼承性、民族性；二要體現創造性、時代性；三要體現系統性、專業性。

體現繼承性、民族性，要善於融通古今中外各種資源，特別是要把握好三方面資源、即馬克思主義的資源、中華優秀傳統文化的資源、國外哲學社會科學的資源，堅持古為今用、洋為中用，不斷推進知識創新、理論創新、方法創新。

要加強對中華優秀傳統文化的挖掘和闡發，使中華民族最基本的文化基因與當代文化相適應、與現代社會相協調，推動中華文明同各國人民創造的多彩文明一道，為人類提供正確精神指引。

只有堅持不忘本來、吸收外來、面向未來，堅定文化自信，才能提出體現中國立場、中國智慧、中國價值的理念、主張、方案。 

之所以構建中國特色哲學社會科學，就是不僅要讓世界知道「舌尖上的中國」，還要讓世界知道「理論中的中國」、「哲學社會科學中的中國」，讓世界知道「為人類文明作貢獻的中國」。 
 
要民族性 並非排外 
 
強調民族性並不是要排斥其他國家的學術研究成果，而是要在比較、對照、批判、吸收、昇華的基礎上，使民族性更加符合當代中國和當今世界的發展要求，愈是民族的愈是世界的。 
 
正因如此，進一步指出，「我們既要立足本國實際，又要開門搞研究，對人類創造的有益的理論觀點和學術成果，我們應該吸收借鑑，但不能把一種理論觀點和學術成果當成『唯一準則』，不能企圖用一種模式來改造整個世界，否則就容易滑入機械論的泥坑」；「一些理論觀點和學術成果可以用來說明一些國家和民族的發展歷程」；「但如果硬要把它們套在各國各民族頭上，用它們來對人類生活進行格式化，並以此為裁判，那就荒謬的了。」 
 
想說的是，對國外的理論、概念、話語、方法，要有分析、有鑑別，適用的就拿來，不適用的就不要生搬硬套。哲學社會科學要有批判精神。
