在柬埔寨建厂

中国政府在“十三五规划”中提出技术创新促进经济增长。在钢铁和煤炭等供给过剩产业的业绩急剧恶化的背景下，中国2016~2020年GDP年均增长6.5%的目标能否达成，取决于民营企业的成长状况。日本经济新闻（中文版：日经中文网）采访了出席全国人民代表大会的主要民营企业经营者。中国皮革加工巨头浙江卡森集团董事长朱张金表示中国经济虽然下行压力大，但问题不大。   （注：本文由日语原稿翻译而成）

浙江卡森集团董事长朱张金 　　记者：请您介绍一下贵公司的业务以及企业特点。

朱张金：本公司生产汽车座椅的皮革、皮沙发和皮革家具。其中的汽车座椅皮革业务是全国最大。主要交易对象为欧美车企，最大客户是德国大众，还有奥迪和通用。日本的本田、丰田和日产也是我们的客户，不过和欧美厂商相比交易量较小。

　　记者：海外的业务呢？

朱张金：开拓日本市场是本公司面临的课题。几年前，为了扩大与日本车企的交易，我们收购了一家破产的日本皮革企业。但是收购之后，年轻技术人员纷纷离职，最终不得不关闭了公司。

现在日本有我们一家子公司，5个人在那边进行研发工作。也有日本的技术人员常驻中国，为了向日本车企供货，对中国员工进行必要的技术指导。

皮革沙发主要对美国和英国出口。除了批发外，还在中国以“卡森（Kasen）”品牌进行零售。过去2年在中国开设了30家店铺。虽然价位较高，不过卖得很好。

　　记者：日本的皮革沙发销售情况如何？

朱张金：对日本的月销售额仅为100万美元左右。1月的时候有日本企业过来参观了工厂，不过谈判还没有得出结论。

　　记者：贵公司面临哪些经营课题？将如何解决？

朱张金：人工费等成本的上涨。2008年之前我们有2万6000名员工。现在随着自动化设备的引进，员工人数减到了1万人。但是皮革加工的标准化难度很大，难以全面实现自动化。

所以我们计划去柬埔寨建皮沙发工厂。土地已经买好了，预计投资额在3000万美元左右。计划雇用约4000名员工。但皮沙发的生产不会全部转移，中国工厂也会继续生产。

　　记者：能讲讲您的创业经历吗？

朱张金：大约30年前，我和四位家人一起在浙江创业。当时工厂规模很小，我们年纪也轻，没有资金，遭遇了很多困难。

最初是生产服装用的皮革，但竞争越来越激烈，最后只好退出。沙发和汽车用皮革需要巨额资金，准入门槛较高。

　　记者：您如何看中国的经济前景？

朱张金：下行压力巨大。但是中国人口庞大，市场巨大。政府也在对企业提供政策支持，我认为问题不大。

　　记者为日本经济新闻（中文版：日经中文网）上海 土居伦之

卡森集团：中国皮革加工巨头，同时涉足房地产开发业务。卡森国际控股有限公司在香港证券交易所上市，2014财年（截至2014年12月）的销售额为32亿元，同比减少6%。纯利润为3200万元，同比大幅减少81%。

朱张金：出生于浙江省。曾经营纺织、皮革加工和服装等企业，1988年创立了卡森集团。现年50岁。
