曼谷“小印度”有很多布料店和杂货店（泽井慎也摄）

村山宏：在泰国曼谷有一条名为“耀华力路（Yaowarat）”的华人街。整条街都散发着中药的味道，但是在街道尽头却突然飘出了咖喱的香味。这里是印侨聚集地“小印度”（little India），笔者走进了一家人气印度料理店“妈妈餐厅（Mama Restaurant）”。

老板娘穿着合身的印度传统民族服装说：“我们是从印度的旁遮普邦（Panjab）来的。”这家店的屋前摆放着好几台三星和索尼的电视，“这是卖给附近的人的”。原来这里还是一家电器店。

曼谷位于中国和印度的中间，这里成为中印势力的交错地。不管是华人华侨还是印人印侨大多是从耀华力路的饭店或杂货店起家。最大的华人财团泰国正大（CP）集团也发源于此。

“我是第三代移民。父亲在耀华力路附近长大”，泰籍印侨多瓦（音译，28岁）的父亲在纤维事业上取得了成功，多瓦自己也在创业，做网上的保险销售生意。

到异国寻找机会，脚踏实地做生意。印侨的境遇与华侨十分相似，但华侨的企业规模却遥遥领先于印侨。原因之一是中国经济的飞速发展。正大集团和马拉西亚华人创办了连锁酒店“香格里拉”，华侨和华人企业通过对华投资扩大了经营规模。

印度的经济改革慢中国一步，国内生产总值（GDP）仅相当于中国的20%左右。中国将华侨视为改革的先行者，欢迎华侨回国投资。但印度为了保护国内产业而拒绝印侨投资。印度出身的“世界钢王”拉克希米·米塔尔（Lakshmi Mittal）发家于印尼，在欧洲取得了成功。而他进入印度市场却屡次受挫。

现在终于出现了变化的迹象。泰国的印侨企业因多拉玛公司(Indorama Ventures)1月份收购了印度的PET（聚对苯二甲酸乙二醇酯）工厂，成功打入印度市场。因多拉玛由印籍首席执行官（CEO）洛希亚创立，是全球最大的塑料瓶原料PET制造商。已在全球20个国家建有工厂，但在印度的工厂尚属首次。

在约13亿人口的印度，清凉饮料市场日渐壮大，PET需求估计将以年均20％的速度增长。洛希亚表示“在中国经济减速的背景下，印度保持了增长，眼下正是大好时机”。2015年中国实际经济增长率为6.9％。印度被认为与上年持平，为7～7.5％左右。印度经济对整个新兴经济体起到拉动作用。

印度政府也在总理莫迪的带领下，转为欢迎印侨资金“回乡”的姿态。印度规定，如果有利于技术人员培训项目“技能印度（Skill India）”、和增设卫生间等环境整顿项目“清洁印度（Clean India）”等核心政策，将放宽对印侨投资的限制。为了让印侨免签回国，还实行了新的身份证制度。

印裔经营者在全球表现得非常活跃。2015年印度人桑达尔·皮查伊出任谷歌CEO，他曾经是Android开发团队的负责人。微软的纳德拉、Adobe的纳拉延这些美国IT企业高管都是印裔。日本软银集团也将印裔的阿罗拉挖来，作为下任CEO的候选人。

再回到曼谷。第二代印度移民萨奇德夫（59岁）创办了一家面向印度人的信息杂志公司，“促进印侨企业家进军印度市场的工作会越来越多”。华侨在中国经济大潮中实现了增长，如今印侨也获得了赶超华侨的机会。

　　本文作者为日本经济新闻（中文版：日经中文网）编辑委员曼谷 村山宏 
