朝鲜女服务员脱北

山口真典：在朝鲜连接实施核试验和发射导弹、国际社会强化对朝鲜制裁的背景下，朝鲜第1书记金正恩统治资金的主要来源的外汇收入已开始受到影响。在中国国内的朝鲜餐厅工作的13名女服务员脱离朝鲜，于4月8日抵达韩国。这些女服务员多为通过层层严格选拔的干部子女，被认为对金正恩领导层的忠诚度很高，关乎金正恩威信的朝鲜劳动党大会将于5月上旬召开，集体“脱北”将不仅仅会影响外汇收入。此外还有观点猜测中国政府默认了“脱北”。

       “通过韩国的电视台和电视剧知道了朝鲜的宣传是虚假的，因此决定脱离朝鲜”，据韩国媒体报道，12名在中国浙江省宁波市的朝鲜饭店工作的女服务员和1名男性负责人从上海经过东南亚第3国前往韩国。

     朝鲜餐厅里的女服员

        据韩国政府推算，朝鲜在中国和东南亚等12个国家以直营和合资的方式运营着约130家朝鲜餐厅。在距离朝鲜较近的中国约有100家。身穿民族服装的女服务员除了为客人提供点餐等服务外，还会在店内的舞台上表演歌舞。


中国吉林朝鲜餐厅里服务员（2010年6月）         笔者在5、6年前常驻首尔时，为了接触第一手的朝鲜信息，曾光顾过位于中国东北地区的沈阳、丹东、集安和延吉等地的朝鲜餐厅。

        当时，每一家朝鲜餐厅都是门庭若市，中国的商务人士、朝鲜族顾客以及韩国顾客等络绎不绝。虽然价格比一般餐厅贵，但是菜单都很普通，例如煮Bossam（猪肉片）、海带汤、拌饭和冷面等。

        到了表演时间，女服员会带着乐器登台，演唱政策色彩较弱的朝鲜流行歌曲、中国人气歌曲以及韩国的流行歌曲。一位中国顾客点播了一首日本有名的演歌，台上的演唱者也毫不犹豫地演唱了。点歌的顾客买了一束花（代替小费）送给演唱者，演唱者笑着与顾客一起合影。

        如果向上菜的女服务员提问题，她们虽然会礼貌回应，不过关于私人的事情她们通常不愿多说。这种时候，通常会看到年长一些、看起来像负责人的女性站在店内朝这边张望。

   但是，2014年10月在越南一家朝鲜餐厅吃午餐时，爽快回答提问的服务员毫无戒心的样子令人吃惊。她回答说，“是平壤商业大学的大学生”，还告诉我，她在平壤长大。此外，还兴致勃勃地反过来问我，“为什么日本人说朝鲜话？”“日本是什么样的地方”等。环顾周围，虽然有“领导”在周围，但并没有注意我们交流的迹象。

   进入金正恩时代后，作为合法赚取外汇的渠道，朝鲜餐厅迅速增加。服务员没有戒心的态度是由于处在与朝鲜距离遥远的东南亚这一地点，还是因海外派遣人员增加，思想教育有所放松不得而知。

   不过，在海外工作的2～3年里，她们的生活的确很拘束。所有人都住在相同的宿舍里，外出必须是3、4人以上的集体行动。各团队都有作为情报机构的国家安全保卫部的监视员在隐藏身份的情况下渗透进来，受到彻底的相互监视。

   对于派往海外的劳动者来说，工资的大部分被以伙食费和住宿费等各种名义拿走。此外，还必须支付称为“忠诚资金”的上缴钱。外出打工者赚到的外汇几乎全部直接流向管理最高领导人统治资金的“劳动党39号室”的金库，总额被认为达到数亿美元左右。

   其中，朝鲜餐厅是主要的收益来源。韩国政府2月因朝鲜进行核试验和强行发射远程弹道导弹，呼吁本国国民不要光顾朝鲜餐厅。韩国媒体报道称，中国各地和东南亚的朝鲜餐厅顾客出现减少，正相继被迫关闭。

   但是，女服务员们“脱北”给朝鲜领导层造成的打击很有可能不仅仅是外汇收入减少。
  其一是担忧精英看清目前体制后“脱北”。最近，韩国政府包括政治意图在内，正在积极报道“脱北者”的信息。除了女服务员集体“脱北”外，2015年，在金正恩体制下提高重要性的军队侦察总局高官逃亡至韩国，同时驻非洲的外交官也叛逃到韩国。

   对于朝鲜领导层来说，严重的情况是经过彻底的思想教育后被选出的“出身成分好”的精英们正在抛弃朝鲜。有分析认为，女服务员的多数都是党和军方高官的子女，还有消息称，起引路作用的是，本应是监视者的保卫部的人员。即使留在朝鲜的家人将遭受严厉处罚，她们仍选择了“脱北”的道路。

   在金正恩担任领导人之后，逃出朝鲜的主要理由越来越不同于以往的“为了吃和活着”。尤其是外交官，考虑到孩子的教育和将来，因“不愿返回平壤”，选择从海外叛逃的案例也非常突出。

   中国对朝鲜人员叛逃“默许”？

   另一个含义是中国政府的“默许”。中国政府针对此次的集体脱北指出，持有有效身份证件合法出境。从宁波出发，经过上海前往东南亚，最后抵达韩国，需要的时间仅为2天。韩国《中央日报》（日语版）评价称，“这是中国默许之下的超快速逃亡，明确显示出冷却的中朝关系”。

   在过去，中国根据朝鲜的要求，一直严厉取缔脱北者和起向导作用的外国人等。因此，此次被解读为因朝鲜强行发展核武器与导弹，中国加强自主制裁的姿态之一。朝鲜红十字会强烈谴责这是“韩国进行绑架”。而且强调“知道朝鲜人员是如何在相关国家默许的情况下被带走的”，虽然避免了点名，但显示出对中国的不满。

   今后，金正恩将举行党代会，将进一步加强内部控制，但如果严厉处罚相关人士，有可能招致新的高官“脱北”的连锁反应。精英阶层获得了丰富的配给和子女就职等各种好处和优待，本应支撑目前体制，但却相继叛逃，面对这一事实，金正恩必将感受到普通民众“脱北”难以相比的巨大威胁。

        日本经济新闻（中文网：日经中文网） 电子版亚洲总编 山田真典
