没落的印度唐人街

2014年9月举行的中印首脑会谈上，中国国家主席习近平承诺向印度投资200亿美元，如今已过去一年。尽管中国对印度的投资确实有所增加，但与其逆向而行的现象却仍无好转迹象。最具代表性的便是印度东部城市加尔各答唐人街的衰落。

“四邑会馆”寺庙距今已有110年历史，里面供奉着保佑生意兴隆的财神爷“关公” 　　5年前，记者在这里遇见了李敦祥，如今他已经离开了。

“现在这里的华人有2000左右，以前有3万人之多，那叫一个热闹。那时华人开的皮革厂有250~300家。在这里创办中国人会、发行中文报纸的就是我父亲，他1926年从中国过来的。但大约10年前，印度政府突然提出说‘不能在这里办厂’。自那以后，好多人都离开了。”

        大批华人出走

9月11日，在位于加尔各答南部的塔坝区，仍可以看到李先生经营的中餐馆“热锅餐厅”，但他本人却不见了踪影。印度店员告诉记者：“李先生两年前就移居去了加拿大”。

在加尔各答有两条唐人街，分别是李先生曾经居住的“新唐人街”和位于加尔各答中部的“旧唐人街”。印度的其它城市没有唐人街。位于孟买的唐人街自1962年爆发中印边境冲突以来便消失了。

移居加尔各答的中国人最早可追溯到1770年代。广东商人接手了东印度公司的土地，用于开垦砂糖农园。“旧唐人街”由此兴起，在全球170条唐人街里可算得上是历史最为悠久。

20世纪前期，唐人街逐渐兴旺起来。当时清朝统治下的中国动荡不安，劳动者大量涌入“旧唐人街”。一些客家人资本家接手了英国殖民政府关闭的意大利人开的鞣革厂，在“新唐人街”周边发展皮革产业。

有数据显示，1940~45年期间，住在加尔各答的中国人一度达到了10万之多。现如今却只剩下3000~5000人左右。在中印发生边境冲突时，数万华人离开了加尔各答。有人被强制遣返，也有人惨遭解雇以致生计窘迫，不得已逃到海外。

“华人在这里是没有未来的”，位于旧唐人街的“四邑会馆”寺院建于1905年，55岁的何其雄正在这里下着国际象棋。他的父亲来自广东，是位木匠。他本人生在加尔各答经营过一家中餐馆，但由于顾客逐渐减少，3年前被迫停业。何其雄说：“失业的印度人也很多，华人更不可能找到工作”。他双手合十，祭拜了四邑会馆供奉着的财神爷“关公”，可惜祈求生意兴隆的餐馆早已不在了。

　　吸引中国投资

如果中国企业加大对印度的投资，创造更多的就业机会，生活在加尔各答的华人就能重获生机吗？实际上，自2014年5月莫迪上台以来，中国对印度的投资一直在急速增长。2014年4月以前，中国对印度的累计投资只有4亿美元，截至2015年6月已增至近12亿美元。尽管与其它国家相比仍算不上多，距离习近平主席提出的五年内投资200亿美元的目标仍然十分遥远，但这一年多来的增幅已是十分显著。

印度想要缩小对华贸易逆差，必须吸引中国企业投资印度。中国国内市场陷入萧条，也迫切希望国企走出国门。今后在基础设施建设和通讯等方面，中国企业还有望进一步加大对印度的投资。

“如果唐人街得以延续，无疑会成为中国企业的助力”，何其雄说。现在有数千生活在印度的二代华人既会说广东话、客家话，又通晓当地的印地语和孟加拉语。此外，何其雄还说：“现在仍有餐馆能提供正宗的中国菜”，这也能大大满足驻印中国人的需求。见证了两个世纪历史的唐人街，应该能够在解决中印两国经济问题上发挥桥梁作用。

10月1日，莫迪总理在新浪微博上写道：“亲爱的中国兄弟姐妹：祝你们中国国庆日快乐”。遗憾的是，他忘了生活在印度的华人，忘了加尔各答的唐人街。

另一方面，新加坡的华人通过企业或个人正在与加尔各答市政府取得合作，想要重新振兴唐人街。目前，旧唐人街最古老的寺庙“安东会馆”及周边景观已开始复原，美食街也在重整当中。

中国和印度是亚洲的两个大国，两国在边境和印度洋等问题上相持不下，有时甚至到了一触即发的境地。但是，如果世界各地的华人能够重建加尔各答的唐人街，中印两国之间就有可能建立密不可分的经济关系。被遗忘在历史一角，生活在加尔各答的无依无靠的印籍华人，他们是如此热切地期盼着。

　　日本经济新闻（中文版：日经中文网）新德里支局 黑沼勇史
