热门趣闻集

      日经中文网特约撰稿人 青树明子：在讲述令人泪腺崩溃的趣闻之前，首先说说让人心中涌起一股暖流的趣闻。这来自某大型报纸的报道。

      在一个夏天的过午时分。在行驶于横滨市内的一辆公交车中。
      一个被年轻母亲抱在怀中的婴儿开始哭闹。乘客有15人左右。婴儿的哭声响彻狭小的公交车之中。母亲拼命哄逗，但越是哄逗，婴儿的哭声越大，最后手脚乱蹬着大声哭叫。母亲站起来，拼命哄逗，但婴儿完全没有停止哭泣的迹象。

   
日本的公交车和地铁都非常安静。不但禁止使用手机，说话声也犹如窃窃私语，总之，“避免给他人添麻烦”是一种礼貌。

   在这种情况下，面对突然大声哭叫的婴儿，年轻的母亲感到不知所措。怎么办，要不要下车……

   在婴儿的哭声持续约10分的时候，车内突然响起了广播。那来自公交车驾驶员。

  “这位母亲，没有关系。只是个婴儿，请不要在意。大概是困了、肚子饿了、尿布不舒服了、或者是太热了等等原因”

  公交车之中，一股清爽的空气扑面而来。
   这位驾驶员是有20年驾龄的老司机。

      “深深感受到那位想方设法避免给别人添麻烦的母亲的焦急心情。我担心她今后可能会对乘坐公交车和电车感到犹豫，因此进行了广播”

   这个新闻在报纸上被报道后，迅速在互联网上扩散，相继有人发表看法。
“令人感动。司机的确很专业”
      “驾驶员很了不起”

   下面仍是驾驶员的故事，不过是令人“泪腺崩溃”的趣闻。

  一位女性的10岁儿子存在残疾。有一天，她将儿子放在轮椅上去医院。回家时像往常一样坐公交车。

  那天，爱心座位已有带着孩子的母亲们坐着，没有空座。于是，驾驶员通过广播劝说那几位母亲腾个座位。
“请给坐轮椅的那位让一个座位”
   那几个母亲不情愿地站起来，给这位女性的儿子让了一个座位。
  但是，之后的事情很恶劣。
  那几个母亲开始嘀嘀咕咕地发牢骚。
     “哎呀，竟然被迫站起来了”
     “我也带着孩子呢”
   等等。

  听到这些话，10岁儿子对母亲说。
      “妈妈，我们下车吧”

  据说儿子由于听力差，说话声比普通人大。因注意到孩子的声音有些奇怪，那几个母亲和她们的孩子都发出了嘲笑。

      她感到非常不高兴，在正要下车的时候，公交车突然停住了。
      “喂～，女士。请在这里下车”
  她感到愕然。难道连驾驶员都这么说吗？

   她一边强忍着不哭出来，一边打开儿子轮椅的锁。这时，广播里说道
      “啊，不是这位母亲，而是后面那几位女士”
   朝着那几位母亲继续说，
      “后面那几位女士，你们乘车本身给其它乘客造成了困扰。请在这里下车，不用付公交车钱了”

      公交车上正好在场的其它乘客们都鼓起掌来。
   面对表示感谢的她，驾驶员说，
      “排除令人为难的行为是我们的工作，请不必在意”

   相似的故事还曾出现在以前推行种族隔离制度的南非共和国，如今在日本的互联网上不断传播。

      “喂，乘务员！给我换个座位”
      在从约翰内斯堡出发的拥挤的飞机中，一位白人中年女乘客高喊起来。
      “发生什么事了？”
      “还用问我吗？不想坐在这个人旁边！不喜欢”
      在那位女性的旁边，一位黑人男性带着不高兴的表情坐在那里。

      “这位乘客，请稍等一下。我去确认一下有没有空座位”
      乘务员迅速离去，飞机内人声嘈杂，飘着险恶的空气。
      过了一会儿，乘务员走回来。
      “让您久等了。头等舱还有一个空座，请跟我来。本来是不允许这样换座位的，但您傍边坐着这样的乘客，的确令人感到不快，机长特别表示了批准。请跟我来吧”

     周围的乘客满面带笑目送黑人男性离开。

  日常生活中的“泪腺崩溃”故事也在互联网上被广泛分享。
  下面是题为“日记”的一则趣闻。
      “我读了妻子的日记。于是，我发现妻子午餐时总是只吃纳豆拌饭和茶泡饭。与朋友一起去餐厅，也是决定一个月只去一次。
      此外，还有很多内容，意思似乎是为了让我吃上美味的菜肴。节省午餐费，用于做晚餐。
      同时，字里行间都透着乐观。
      “今天要买他喜欢吃的牡蛎～”

      我看完哭了。如果我再有点出息，中午也能让她吃上寿司之类的东西了。我工资很少，竟然还对她说，就在家里当家庭主妇。我从来没有因为收入少的事儿受到埋怨，她还说节约也很快乐。

      偷看日记不是好习惯，但衷心感到和她结婚太好了。虽然无法为她做什么，但我发誓绝不会见异思迁。

      “‘是我、是我’电话诈骗”

      有一天，一个女子家接到一个电话。
      “这里是警察局，你家的儿子引发了事故，导致行人受伤……。下面由你儿子说话”
      她马上注意到，这就是最近流行的“是我、是我”电话诈骗。
      原因是她儿子在5年前就因事故去世了。
      “妈妈，是我啊，我造成了事故，非常严重。赶快汇赔偿金私了”

      她听到那个声音，感到大吃一惊。因为酷似已去世的儿子的声音。简直感觉就是去世的儿子复活了，就站在那里。
“妈妈，对不起，救救我”

      她回答道。
      “嗯，我儿子在5年前已经去世了”
      电话里的声音戛然而止。
      “但是，你的声音很像我儿子。在电话挂断之前，能不能让我再听听你的声音，哪怕一句就行”
过了一会儿，电话那头说，“妈妈，对不起”，然后挂断了电话。

    现代人都很疲惫。无论是工作还是私生活，都面临压力，在电视和报纸的新闻中，充斥着杀人事件如何如何、以及诈骗和贪污等报道。或许是人们对这样的日常生活感到厌恶，因此才需要“令人感动的故事”、“泪腺崩溃的趣闻”。

    
此外，也有观点认为，在互联网上发帖都是匿名的，这些趣闻可能都是编造的。但是，就算这是虚构的也没关系。因为内心得到温暖的那个瞬间是珍贵的。


青树明子 简历
毕业于日本早稻田大学第一文学部。亚太研究科硕士。1998年至2001年，担任中国国际广播电台日语节目主持人。2005年至2013年，先后担任广东电台《东京流行音乐》、北京人民广播电台《东京音乐广场》《日语加油站》节目制作人、负责人及主持人。出版著作《小皇帝时代的中国》、《在北京开启新一轮的学生生活》、《请帮我起个日本名字》、《日中商务贸易摩擦》等。译著《蜗居》等。

本文仅代表个人观点，不代表日本经济新闻（中文版：日经中文网）观点。
