
英語介詞
英語中介系词最常用的作用就是关联，它把名词（或相当于名词的成分）与其他词联系起来，以表示前后词语之间的关系。

介詞英文叫作Preposition (簡稱pre​​p)，它由pre和position組成，pre是前面的意思，而position是位置的意思。

因此以前中文譯作“前置詞”，就是一種放在名詞(或相當於名詞的詞語)前面的虛詞。

例如
I'm looking forward to what you will say.
其中to是介系詞，前面的forward是與介系詞搭配的詞，後面的what you will say則為介系詞的宾语。

表示時間，例如：
從、自、當、於等。

表示處所和方向，例如：
在、於、從、向等。

表示被動，例如：
被、把、給、讓等。

表示方式，例如：
用、以、拿、靠、依照等。

表示原因和目的，例如：
由於、為了等。

表示對象和關係，例如：
對於、關於、與、和等。

表示比較，例如：
比。

表示排除，例如：
除

简单介系词：
英语的大多数常用介系词，如at、in、for、of、on、from、by等，都是简单介词，即由一个单词构成的介词。

复杂介系词：
由一个以上单词构成的介系词。
复杂介系词可分为两个词序列和三个词序列。

两个词序列的介系詞中，第一个词是副词、形容词或连词，第二个词为简单介词，例如 according to、along with、as for等。

三个词序列的介系詞數量最多：
其中主要又可以分為 in+名词+of、in+名词+with、by+名词+of、on+名词+of等四類。

介系词和连接词都具有关联或连接功能。
如after, as, before, since, until等詞，即可以既可作介系词又可作连接词用，不過介系词引导的是名词性或名词化的宾语，而连接词引导的是一个从属分句。

例如
the day before she arrived
the day before her arrival
第一句的before是連接詞，後面接一分句，而第二句的before是介系詞，後面接一名詞賓語。

介系词常在形式上与副词一致，在词义上与副词相近的词类。
例如
She looked up the hill.
She looked up the word.
She walked across the street.
第一句中的up和第三句中的across都是带宾语的介词（up the hill, across the street）。
然而，第二句中的up是副词，因为在短语动词look up中up具有位置的可移动性。

常用的英文介系词
英文介系詞中最常用的是of，可以表達從屬關係，數量等。
其他的介系詞可分為以下幾類，不過有些介系詞會在不同的分類中重覆出現，如at可以表示日期時間，也可以表示位置。

表示时间日期的介系词：
at, in, on, during, for……等。

表示空间位置的介系词：
at, in, on, over, above, below, before, after……等。

表示動作方式、媒介的介系词：
by, with, through……等。

表示例外的介系词：
except, but……等。

一、常用的介詞

about,above,across,after,against,around,at,
before,behind,below,beneath,beside,besides,between,beyond,by,
down,during,
except,
for,from,
in,inside,into,
like,
near,
of,off,on,out,outside,over,
since,
through,throughout,till,to,toward,
under,until,up,upon,
with,without,
according to,
because of,
by way of,
in addition to,
in front of,
in place of,
in regard to,
in spite of,
instead of,
on account of,
out of.
______________________________ 

大部份的介詞都不難理解，比較令人頭痛的只是下列幾個：
at, by, to,　in,　for,　of,　on,　from,　with

其中又以at, by, in, on 為四大“要犯"！

談談介詞(Preposition)(二)

1. In the summer at the seaside (季節用in, 在海邊用at)
On the coast we like it fine　(在海岸用on)
but in winter ,yes ,at Christmas　(在聖誕用at)
By the fireside we recline (放置)　(在爐邊用by)

2. In July we went to Kenya　(月份用in)
Stayed in Lamu by the sea,　(住在Lamu用in)
We came back to Tanzania
Then across Victoria sea

3. Did you come here in a taxi?　(乘出租汽車用in)
Or by bus, or on the train?　(乘公共汽車用by, 乘火車用on)
Did you come on foot this evening　(步行用on)
Or perhaps by aeroplane?　(乘飛機用by)

4. Will you come to tea on Monday?　(在星期一用on)
I′ll be home at half past three　(時間三點半用at)
Yes, I′ll stay for half an hour　(長達半小時用for)
if you buy some beer for me　(給我for me)

5. In the morning I drink coffee　(早晨用in the morning)
In the afternoon there′s tea　(下午用in the afternoon)
In the evening I have cocoa　(傍晚用in the evening)
Yes, at night ,it′s good for me.　(晚上用at night)

6. Where′s my pencil?In the kitchen　(廚房裡in the kitchen)
On the table near the chair　(在桌上on the table, 在椅邊near the chair)
Underneath the cup and saucer　(在杯和碟的下面underneath...)
Just behind the teapot there　(在茶壺後邊behind...)

7. Can you tell me how to get to
Mr. Johnson′s coffee-bar?
Down the street and round the corner (down the street 沿著街道,round...繞過)
Past the church and there you are

8. Where′s the bookshop? Over there,dear (over there 那裡)
First turn left,then go straight on,
Along the road,across the market　(沿著路along the road, 穿過市場across...)
It′s in front of you, dear John　(在你前面in front of you)

9. There is nothing on the radio　(廣播on the radio)
"Songs with orchestra" they said.　(with後orchestra為有形物,無形物則用by)
I′m not interested in music　(interested in 興趣於)
so I think I′ll go to bed

10. In a moment I′ll be finished　(in a moment 片刻裡)
With these prepositions-so
I will say to you in English
till the next time, cheerio (加油呀) (till... 直到)

談談介詞(Preposition)(三)

二、介詞at, in, on, by 表示地方、地點、位置:

2.1　at 把地方、地點、位置當作一個“點”：

1.　 The begger is sitting at the corner.　 那乞丐坐在角落裡。
2.　 Jane is waiting for you at the bus stop.　 Jane在巴士站等你。
3.　 at home 在家
4.　 Who's standing there at the door?　 誰站在門口？
5.　 at the top of the page 在一頁的上面
6.　 The shop is at the end of the road. 那商店就在路的尾端。
7.　 at the entrance 在進口處
8.　 at the crossroads 在十字路口
9.　 When will you arrive at the office?　你什麼時候會到公司呢？
10.　 I'm in France, at Paris. 我住在法國巴黎。 (相對法國來講，巴黎只是一個“點”)
11.　 There is a small hut at the foot of the hill.　山腳下有一座小屋子。
12.　 My aunt lives at 55 Boretz Road in Durham.我的姑媽住在Durham,Boretz 路門牌55號。 (地址要用at，不能用in)
13.　 at the side 在一邊
14.　 at reception 在招待會上
15.　 I'm at work.　我在工作。
16.　 at class/ home/ the library/ the office/ school 在班上/家裡/圖書館/公司/學校

2.2　in 把地方、地點、位置當作一個範圍或一個封閉的空間：

1. I live in London. 我住在倫敦。 (大城市用in)
2. I live in England, at London.　我住在英國倫敦。 (England大過London喔)
3. I live in a big city, my sister lives at a small town. 我住在大城市，我姐姐住在一個小市鎮。 (如果把city看做一個圓圈，small town就成一個點。因此就ina city, at a small town. 呵呵)
4. We have a meeting in Beijing.　我們有北京有一個會議。
5. Mars is in the Solar System. 火星在太陽系裡。
6. in a car　乘汽車(不是on a car 也不是by a car　喔)
7. in a taxi 乘的士(不是on a taxi 或by a taxi )
8. in a　helicopter　乘直升機
9. in a boat　乘小船
10. in a lift (elevator)　乘電梯(電梯像個籠子，當然要用in 啦)
11. in the newspaper 在報上
12. in the sky　在空中
13. in the bed 在床上 (也可用 on the bed)
14. in the bedroom/ class/ library/ school　在寢室/課室/圖書館/學校

2.3　 on 把地方、地點、位置當作一個平面：
1. The author's name is on the cover of the book. 在書的封面上有作者的名字。
2. There are no prices on this menu. 在這菜單上沒有價錢。
3. You are standing on my foot. 你踏到我的腳了。
4. There was a "no smoking" sign on the wall.　在那牆上有個“不准吸煙”的牌子。
5. I live on the 7th floor at 21 Oxford Street in London. 我住在倫敦牛津街21號八樓。 (7th floor 就是八樓；注意句中的on, at, in 的用法)
6. on a bus 乘巴士 (不是 in a bus 喔)
7. on a train 乘火車(可想像“騎”在火車上，哈哈)
8. on a plane 乘飛機(可想像“騎”在飛機上)
9. on a ship　 乘輪船
10. on a bicycle, on a motorbike 騎自行車/摩托車
11. on a horse, on an elephant 騎馬/象
12. on the radio, on television 聽廣播、看電視
13. on the left, on the right　在左邊、在右邊
14. on the way　在路上
15. on the bed　在床上 (也可用 in the bed)
16. on the ceiling 在天花板上
17. on the floor 在地板上

2.4　　by 用在表示位置(有在旁、貼近、靠近之意)：

1.　by the fire　在爐邊
2.　by the seaside　在海邊
3.　a path by the river　沿河道路
4.　by the nearest road　 走近路

我想要記憶介詞的用法，就得用一點想像力加以聯想。
如：
at home, at the door, at
the corner等等，可想像“at家門口的角落裡”。
再比如: in Beijing, in a car, in
a taxi, in a boat, in a　helicopter, in the sky ... 可想像為“In 北京，乘汽
車，乘的士，再乘小船，乘上直升機在空中飛”。

談談介詞(Preposition)(四)

三、at, in, on, by 用來表示時間

3.1　 at (在、於)用指明一特定的時間、節日、年齡：

1. at dawn/ at night/　at noon/　at midnight　/at daybreak 在黎明/在夜裡/在中午/在午夜/在日出時
2. I go to school at seven in the morning.　(at seven) 我早上七點鐘去上學。
3. at half past five (五點過半小時) 在五點半
4. at a quarter to seven (過四分之一小時就到七點) 六點四十五分
5. The train is due at 12.15 pm　(at 12.15pm) 那班火車的到站時間是12點15分。
6. at　mid-autumn festival/　at Christmas　/ at Spring Festival 在中秋節/ 在聖誕節 /在春節
7. at forty 在四十歲時

3.2　 in (在、在…之內、在…期間、在…後、過…後)
指明：
天、年、月、季節、週次：

1.　in the morning 在早上(不可說at the morining。鬼才知道為什麼不可用at，大約因為at 沒有“在…期間”的意思吧 )
2. in the afternoon 在下午(在下午這段期間，呵呵,舉一反三喔)
3. She likes to work in the evening. (或in the night) 她喜歡在晚上工作。
4. in the day time 在白天
5. in 2002　 (2002可讀作two thousand two) 在2002年
6. He's to quit in M​​ay. (in May)他在五月就辭職了。
7. He went to Tokyo in June 2002.　(in June 2002)他於2002年六月去東京。
8. in the second week of July　在七月份的第二週
9. It's too cold in winter to run outside.　(in winter) 冬天裡出外跑步是太冷了。
10. in two months　在兩個月內
11. in those days　在當時

3.3　on (在…時、在(某日)、在某日早/午/晚、當…時候、和…同時、剛一…)指明：

日子、日期、星期加上早午晚
1. on the first　在一號(指某月一號,如二號要說second等。其實意思是指某月的第幾天)
2. We're having a party on the fifth of June. (或on June the fifth)我們會在六月五日舉行一個晚會。
3. on July the third 1990　在1990年7月3日
4. My brother is coming on Sunday. ​​(on Sunday) 我的哥哥會在星期天來。
5. on Sunday morning /afternoon 在星期天早上/下午
6. on Friday evening 在星期五晚上
7. on the next morning　隔天早上
8. on the following afternoon　在下一個傍晚
9. on the night before　在前一個晚上
10.on the morning of 5th　在五號的早上(你可能會說為什麼不是in the morning? 如果你把morning of 抽掉,就可看出原來是
on the 5th嘍。 morning 也可換成evening, afternoon)
11. on the afternoon of his birthday
在他生日那天下午(on the afternoon 不可用in...，同上)

3.4　by (的時候、到、等到…已經) 用在天、時間：

1. by day 白天(的時候)
2. by 2 o'clock　到兩點鐘
3. by this time　等到現在(已經)…
4. miss by a minute　遲一分鐘

談談介詞(Preposition)(五)

四、for, since 用於表示時間：

4.1 我們用for 用計量時間(年、月、日、時、分、秒等)

1. He held his breath for five minutes.　他閉息達五分鐘。


2. She's lived there for ten years.　她住在那裡已有十年。


3. The British and Irish have been quarreling for seven centuries.
英國人和愛爾蘭人之間的爭吵已有七個世紀了。


4.2　我們用since 表示明確的日期或​​時間：


1. He's woked here since 1980.　自從1970年他就在此工作。


2. She's been sitting in the waiting room since two-thirty.
　　自兩點半她就坐在等候室了。


五、表示動作的介詞：
to ,t​​oward或不用介詞：


5.1 我們用 to 表示向某處移動：


1. They were driving to work together.　他們一同開車去工作。


2. She's going to the destist's office this morning. 今早她去看牙醫。


5.2　toward 表示移向某處：


1. We're moving toward the light.　我們向燈光處移動。


2. This is a big step towards the project's completion.
這是對於工程的完成前進了一大步。


5.3 不需要介詞的詞：
home, downtown, uptown, inside, outside, downstairs,
upstairs ...

1.　Grandma went upstairs.

2.　Rama went home.

3.　She came inside.

六、介詞與名詞、形容詞、動詞的組合：

在英語裡介詞有時和其他的字緊密地組合在一起，可以當作一個詞來看待。
這種組
合很多，需要平時多加註意。


6.1 名詞+介詞：


1.　approval of 批准
2.　awareness of 意識到
3.　grasp of　把握住
4.　hatred of 憎惡
5.　desire for 要求、願望
6.　fondness for 愛好(I've a fondness for collecting stamps.)
7.　hope for 希望、期待(hope for the best 樂觀)
8.　need for 必要(There is no need for hurrying.)
9.　reason for 有必須……的理由(have reason for...)
10. respect for 尊敬 (have respect for...)
11. belief in　信任於
12. interest in 對……有興趣
13. success in 成功、成就

6.2　形容詞 + 介詞：


1.　afraid of (He is not afraid of anything.)
2.　aware of　覺得
3.　capable of 能(The tank is capable of holding 8 kg. of water.)
4.　fond of　喜愛 (He's fond of fishing.)
5.　jealous of　嫉妒於
6.　made of 用……製成的
7.　proud of 對……感覺光榮(I'm proud of his acquaintance. 認識他是我的光
榮。
 )
8.　sure of 確信(You may be sure of his honesty.)
9.　tired of　厭倦的
10. careless about 不關心、不重視
11. worried about 自找煩惱
12. familiar with　熟悉於、精通於
13. interested in 興趣於
14. sorry for　懊悔、覺得過意不去(You will be sorry for this some day.)

6.3　動詞+ 介詞：
(這類組合特別多。
要特別注意同一個動詞配上不同的介詞，意思
就不同了)

1.　care about 關心(He doesn't care about other people. 他不關心別人。
)

2.　care for 喜歡(Would you care for a cup of coffee? 你喜歡來杯咖啡嗎？)

3. take care of　照顧(Take care of yourseft. 照顧自己喔。
)

4. dream about 夢到(I dreamt about you last night. 昨晚我夢到你。
)

5. dream of 夢想(I often dream of being rich. 我時常夢想發達了。
)

6. hear about 聽到關於……的詳情(Have you hear about Jane? )

7. hear of　聽到……的事/話(Have you heard of a place called 'Mulu'?)

8. hear from 得到……的消息(Have you heard from Ann recently?)

9. look at 注視、考察(Why you look at me like that?)

10. look for 找、指望(Can you help me look for my keys?)

11. look after　照應、看守(She is ill, she needs someone to look after
her.)

12. think about　思索、考慮(What are you thinking about?)

13. think of 想起、企圖(He told me his name but I can't think of it now.)

七、多餘的介詞：
(不必加上介詞的地方就不要隨意加上,括號內的介詞須去掉)

1. She met (up with) the new coach in the hallway.

2. The book fell off (of) the desk.

3. He threw the book out (of) the window.

4. She wouldn't let the cat inside (of) the house.

5. Where did they go (to)?

6. Where is your college (at)?

八、句子裡並列的介詞：


8.1　如並列的介詞相同，可去其一：
(括號裡的介詞刪去)

1.　You can wear that outfit in summer and (in) winter.

2.　The female was both attracted (by)(被吸引) and distracted by(使分心)
the male's dance.

8.2　如並列的介詞不相同，相關的介詞必需列出：


1. The children were interested in and disgusted by the movie. (interested
in感興趣 / disgusted by討厭)

2. It was clear that this player could both contribute to and learn from
every game he played. (contribute to付出/　learn from 從…學習)

3. He was fascinated by and enamored of this beguiling woman. (fascinated
by被迷住 / enamored of 傾心的)


英文介詞實在是太多了，舉不勝舉。
有興趣的可找一本介詞詞典研究一番，也許有朝一
日能成為介詞專家也說不定喔。


介词（preposition 简写prep.）又称作前置词，表示名词、代词等与句中其他词的关系，在句中不能单独作句子成分。
介词后面一般有名词、代词或相当于名词的其他词类、短语或从句作它的宾语，表示与其他成分的关系。
介词和它的宾语构成介词词组，在句中作状语，表语，补语，定语或介词宾语。
同时介词的用法也很灵活，同一个介词可以表达多种意义，介词可以分为时间介词、地点介词、方式介词、原因介词、数量介词和其他介词。

介词一般用于名词或者代词前面，表示该词与句中其他成分的关系。
介词后面的名词或代词称为介词宾语（如果是人称代词，则要用宾格）。
介词和介词宾语合在一起构成介词短语。


介词又称作前置词，表示它后面的名词或代词（或相当于名词的其他词类、短语或从句）与其他句子成分的关系。
介词通常位于名词或代词之前。

（注意：
介词是一种虚词，不能单独作句子成分，只能用在一个名词、代词或相当于名词的结构之前，可以与后面的词一起构成介词短语。
）
简单介词
包括in，on，with，by，for，at，about，under，of等。

合成介词
包括into，within，throughout，inside，outside，without等
重叠介词
包括
from among 从...当中
from behind 从...后面，
until after 直至...之后，
at about 在大约...，
after about 在大约...之后 等
短语介词
一个或两个简单介词和一个或几个其他词类构成一个短语，作用相当于一个介词，这就叫做短语介词。
这类介词的末尾总是一个简单介词
如 according to，because of，by means of，in addition to，in front of， in spite of，into等。

分词介词
有极少数介词的词尾是“-ing”，形似现在分词（其中也有些可做分词）。

常用的有：
considering，regarding，respecting，including。

按词义分
表示“地点（包括动向）”的有：
about around（在...附近、周围），above(高于、在...斜上方)，across(在...对面、横过)......
主要用途编辑
表示时间
1、表示在某时间.常用介词at，on，in等。

用 at 来表示在某一段时刻：

　　at dawn/daybreak：
 在黎明
　　at six ：
在6点钟
　　at midnight ：
在午夜
　　at 4:30 ：
在4点30分
　　用 at 来表示在……岁时
　　at sixteen/at the age of sixteen ：
16岁的时候
用 on 来表示在星期几/某日
　　on Monday ：
在星期一
　　on January fifth：
在1月5日
　　on Christmas Day ：
在圣诞节那一天 也可用at Christmas
　　on New Year's Day：
在新年那天
用in来表示一天中的早中晚，月份，季节或年份
　　in the morning/afternoon/evening在早晨，下午，晚上
　　in January/February在一月，二月
　　in Spring在春天
　　in 2014在2014年
2、表示 期间 常用介词during，for，over，within，throughout，from和to等。

during用于已知的一段时间包括大家熟知的节日或者某种已确切限定的时期或阶段之前
　　during the Middle Ages：
 在中世纪
　　during 1942 ：
在1942年中
　　during the summer（of that year）：
在（那一年的）夏季
　　during his childhood ：
在他童年时期
for用来表示一段时间
　　for six years ：
六年之久
　　for two months ：
有两个月
　　for ever ：
永远[1] 
3、表示其他时间概念的介词有before，after，since，until，till，between，up to等
表示方位
at ，in， on， to，for
　　at (1)表示在小地方; (2)表示“在„„附近，旁边”
　　in (1)表示 在大地方; (2)表示“在„范围之内”。

　　on 表示毗邻，接壤，“在„„上面”。

　　to 表示在„„范围外，不强调是否接壤；或“到„„”
above， over， on 在„„上
　　above 指在„„上方，不强调是否垂直，与 below相对；
　　over指垂直的上方，与under相对，但over与物体有一定的空间，不直接接触。

　　on表示某物体上面并与之接触。

　　The bird is flying above my head.
　　There is a bridge over the river.
　　He put his watch on the desk.
below， under 在„„下面 under表示在„正下方 below表示在„„下，不一定在正下方
　　There is a cat under the table. Please write your name below the line.
in front [frant]of， in the front of在„„前面 in front of…意思是“在„„前面”，指甲物在乙物之前，两者互不包括；其反义词是behind（在„„的后面）。

　　There are some flowers in front of the house.(房子前面有些花卉。
) in the front of 意思是“在„..的前部”，即甲物在乙物的前部.反义词是at the back of…（在„„范围内的后部）。

　　There is a blackboard in the front of our classroom. 我们的教室前边有一块黑板。

　　Our teacher stands in the front of the classroom. 我们的老师站在教室前.(老师在教室里)
beside，behind beside 表示在„„旁边 behind 表示在„„后面
表示进行
著名学者周海中教授曾经指出：
作为表语时，英语介词可以表示正在“进行”的动作。
他举例说明：

He is at work. (他正在工作。
)
The house is on fire! (房子着火了!)
The road isunder construction. (路正在修。
)
表示原因
表示原因常用的介词有for 等。

表示方法
表示“方法 ，手段”的介词常用by，with，through等
by bike ：
 骑自行车
表示数量
表示数量的常用介词有about(around)，over等
与不及物动词搭配
不及物动词不能够直接跟宾语，且没有被动语态。
但是和介词搭配后，不及物动词不但可以跟宾语，也有了被动语态。

常用介词短语
above构成的惯用短语：

　　above all 尤其是，最重要的是
　　above suspicion 无可怀疑
　　above praise 赞美不尽
　　above criticism 无可指责
　　above reproach 无可厚非
　　above price 价值连城
after构成的惯用短语
　　after all 毕竟，到底
　　day after day 日复一日
　　one after another 接二连三
　　page after page一页又一页地
　　year after year 年年岁岁
　　wave after wave一波又一波地
　　bus after bus 公共汽车一辆又一辆
at构成的惯用短语
　　at the sight of看到
　　at the news of听到
　　at one’s ease/ at one’s leisure 在闲暇时

介系詞 (Prepositions)

介系詞是用來表示它後面的「受詞」與句子中其他字之間的關係。
這種關係通常跟位置、方向、移動、或時間有關。


我們以句子的主詞 The dog (狗)，動詞 leaped (跳)，和受詞 the car (車子)為例，來說明如何引用適當的介系詞來表示受詞「車子」與動詞「跳」的各種不同「方向」的關係：
 跳(到、離、進、出、向)車子。


主詞	動詞	介系詞	受詞	關係
The dog	leaped	onto 
off 
into 
out of 
toward	the car.	跳到車上
跳離車子 
跳進車內
跳出車外 
跳向車子
上面例句若把動詞 leaped 改為 slept (睡），使用適當的介系詞可以表示受詞「車子」與動詞「睡」的各種不同「位置」的關係：
 睡在車(前、後、旁、...)。


主詞	動詞	介系詞	受詞	關係
The dog	slept	in front of 
behind 
by 
beside 
outside of 
under 
underneath 
in 
on 
on top of 
near 
far from 
the car.	睡在車前 
在車後 
在車旁
在車邊 
在車外
在車下
在車底
在車內
在車上 
在車頂
靠近車子
遠離車子
註：
 
by the car = beside the car; 
under the car = underneath the car; 
on the car = on top of the car。


從上面這兩組例句，讀者不難發現，同樣句子使用不同的「介系詞」可以表達各種不同的意義。


behind, in front of, beside

Don't walk behind me; I may not lead. Don't walk in front of me; I may not follow. Just walk beside me and be my friend.
不要走在我後面;我不見得會引導。
不要走在我前面;我可能不會跟隨。
只要走在我身邊，成為我的朋友。

利用不同介系詞說明 me 與 walk 之間的關係：
 walk behind me, walk in front of me, walk beside me。
 名言出自1957年諾貝爾文學獎得主卡繆（Albert Camus）。
卡謬創作力豐富，是法國哲學家、小說家，同時也是戲劇家、評論家，被尊崇為存在主義的大師。


除了上面表示方向、位置的關係外，還有表示時間(如：
at night, on Sunday, in June, during the day, since 1984, after lunch, by tomorrow noon, till midnight, from 9 to 5, for three years)、地方 (如：
at the airport, in Taiwan)、比較（如：
looks like his father, as a young lady) 、交通工具（如：
by bus, by train, on foot)、目的、代理、手段、...等各種不同關係。


made of 和 made from

"made of" 和 "made from" 都有“由什麼材料做的”的意思。
制成品的原材料不因制作的過程而改變，用介系詞 of，若制成品的原材料因制作的過程而改變，用介系詞 from； 椅子還是可以看到木頭，而紙已經看不見木頭。


Chairs are made of wood.
椅子是用木頭做的。

Paper is made from wood.
紙是用木頭做的。

請將正確答案拖放到適當的空格內，再按Solve鈕看結果。

The desk is made   stainless steel. 
這辦公桌是由不銹鋼製成。

Wine is made   grapes.
葡萄酒是由葡萄製成的。

That table is made   glass.
那張桌子是用玻璃做的。

Glass is made   liquid sand.
玻璃是從液態砂製成。

from from of of
Solve

常見介系詞總覽

常見介系詞一覽表
about	大約;關於	above	在…之上
across	橫越;穿過	after	在…之後
against	反對	along	沿著
amid	在…當中；為…環繞	among	在...之中
around	差不多;環繞	as	以…的身份；作為
at	在	before	在…之前
behind	在…後面	beneath	在…下方
below	在…之下	beside	在...旁側
besides	除...之外	between	在…和…之間
beyond	遠於;在...那一邊	by	經由
despite	不管；儘管	down	向下
during	在…期間	except	除…之外
for	為…做的;給	from	從
in	在…之內	inside	在…裡面
into	進入	like	像;如
minus	減（去）	near	接近
of	…的，屬於	off	離去
on	在…上面	out	通過...而出
outside	在外	over	在…之上
past	走過	plus	加
since	由於;自從...之後	than	比; 超過
through	經過	throughout	在各處；自始至終
till	直到	to	到;向
toward	向;對	under	在…下面
until	直到	up	向...上
upon	在...之上	with	跟...在一起;有
within	在…裡; 不超過	without	沒有
請將正確答案拖放到適當的空格內，再按Solve鈕看結果。

請填入適當的介系詞
成功是從失敗中一再跌倒，而不喪失熱情。

Success is stumbling   failure   failure   no loss   enthusiasm.

from of to with
Solve

請將正確答案拖放到適當的空格內，再按Solve鈕看結果。

介系詞 "across - 橫越;穿過" 與 "around - 環繞;四處"
They're ​building a new ​bridge   the ​river.
The ​moon goes   the ​earth.
We walked   the street.
Teachers in Lutheran schools   the country and   the world are some of the finest you'll find anywhere.
across across across around around
Solve

介系詞 between 和 among 都具有“在...之間”的意思. 兩者之間用 between， 三者或三者以上用 among。


The boy stood between his mother and his father.
這個男孩站在他的母親和他的父親之間。

母親和父親兩個人，故用介系詞 between。


Richard has always been popular among his classmates.
Richard在同學中一向很受歡迎。

班上同學多於二，故用介系詞 among。


介系詞 plus 加(上) 和 minus 減(去)

The rent will be NT$12,000, plus gas and electricity.
租金將是台幣12,000元，加上瓦斯費和電費。

What is 10 minus 7?
10減7是多少？

上面兩個例子的 plus 加(上) 和 minus 減(去) 都是介系詞。


介系詞並不限於一個單字，也有兩個或三個單字形成的介系詞：


介系詞	範例
一個單字	in, out, above, below, to, from, at, by, with, under, before, after
兩個單字	across from, due to, up to, apart from, according to, thanks to, instead of, as for, out of, ahead of, except for, because of
三個單字	in addition to, in front of, with regard to, in case of, by means of, in spite of, on behalf of
My house sits across from the cemetery.
我的房子坐立在墓地對面。

請注意，這裡的 across from 一字不能免。

若少掉 across，“My house sits from the cemetery.” 那是不通的句子。

若少掉 from，“My house sits across the cemetery.” 我的房子坐立在整座墓地上 (across 有從一端到另一端的意思）。
你覺得那會是甚麼樣的房子呢？

In spite of not having an umbrella, I walked home in the rain.
儘管沒有傘，我在雨中走回家。

104年學科能力測驗第14題
John should interact more often with his friends and family after work, in spite of staying in his room to play computer games.
介系詞片語是由「介系詞+受詞」所形成，通常用來當形容詞或副詞，偶而也拿來當名詞使用。
