單元五 物理治療的基本技巧
5.1 運動治療學的基本概念和相關技巧訓練
5.1.1 何謂運動治療（Exercise Therapy）
運動對個人的體適能和健康有著重大的效益。
因此，運動治療已廣泛應用於促進患者
的關節柔軟度、肌肉力量、心肺耐力等方面，是復康過程中不可或缺的一環。

“運動是良藥”倡議將運動鍛煉融入病者的治療方案之中，確立運動鍛煉是疾病預防及疾病治療的必需元素，確認將運動鍛煉參與狀況納入恆常醫療評估的範圍之內 。
運動治療的種類包括伸展運動、抗阻力訓練、耐力運動、平衡運動、協調運動等。
其中「伸展運動」及「抗阻力訓練」，是相輔相乘，因為當肌肉繃緊可透過運動去拉鬆，肌肉鬆弛也可以透過運動提升張力。

資料來源：www.eim.hk
5.1.2 運動的功能
5.1.2.1 生理方面
- 促進血液循環，增強心肺功能
- 防止身體過胖，保持理想體重
- 減低患上糖尿病、高血壓、心臟病的機會
- 有助控制血糖、高膽固醇及高血壓
- 增加腸臟活動，減低便秘及患上結腸癌的機會
- 強健骨骼肌肉，預防骨質疏鬆
- 強化肌力，減慢衰老過程
- 促進軟組織的柔韌性及關節靈活性，減低跌倒的機會
- 改善關節因退化而引致的僵硬及痛楚
- 改善胃口及睡眠
5.1.2.2 心理方面
- 減少抑鬱和精神緊張的情緒
- 減少精神壓力
- 有助提高自我形象，增添自信心
- 保持頭腦清醒，思想敏捷
- 提高認知能力，有助減慢腦部退化及老人痴呆症發生／出現的機會
5.1.2.3 有助社交發展
- 擴闊社交圈子，與社會保持接觸
- 與家人一齊做，加強家庭連繫
5.1.3 運動對身體的影響
5.1.3.1 對心臟的影響
- 在長期規律體能活動後，會增進左心室的厚度，其收縮力量也會增強，末梢微血管密度增加，並減低末梢的血流阻力，且有利於血液循環作用。
- 安靜時心跳率降低，每心跳輸出量增加，並增大動靜脈血含氧差，使氧氣供應更有效率。
- 透過增加心臟的肌力及減少週邊阻力，來降低心肌氧氣需求，而減輕心臟的工作負荷。

5.1.3.2 對血壓的影響
持續的運動訓練則可藉此降低交感神經活性(Sympathetic Nervous System Activity)，達到持續降壓的效果，並促進血管擴張。
透過提升胰島素的敏感度，降低血循環之胰島素濃度，減少腎臟鈉鹽再吸收，促使血壓降低。

5.1.3.3 對肌肉的影響
肌肉在受損後能自我重修，再生肌肉纖維；肌肉也會因應需要增加或減少肌肉纖維。
當經常運用或鍛煉某骨骼肌，骨骼肌就會在肥大（Hypertrophy）狀態，這解釋了為何經常健身的人肌肉特別發達。
相反，當長時間沒有運用肌肉，肌肉纖維就會流失，這個狀態稱為萎縮（Atrophy）。

5.1.3.4 人體運動時之生理反應
運動時身體各系統均作出不同調節，以配合身體額外的要求：
心臟血管及呼吸系統
- 心跳率增加、心臟每跳輸出量，血管擴張，增加血流到運動肌肉。
- 呼吸率增加、呼吸快而深、肺部的氣體交換加快，維持氧氣供應到身體肌肉及心臟。

安全的訓練
要讓患者安全地進行運動訓練，就必先要懂得監察身體的變化，並了解其意義。
其中要︰
- 了解正常值
- 數值變化的意義
- 應變處理
5.1.4 量度生命表徵的方法
包括︰體溫、脈搏、呼吸、血壓。
透過這些表徵，可客觀地了解及分析身體的健康狀況，並作出適當的處理。
運動前後及進行時，均要進行監察及記錄。

5.1.4.1 體溫 (Temperature - T)
指身體的核心溫度（即是體內腔的溫度）。
此溫度是恆常，當身體受到內和外在環境刺激時，會自動調節至一個穩定的狀態，其變化在正負 0.6℃(攝氏)內。

5.1.4.1.1 量度方法
- 耳探
- 肛探
- 腋探
- 口探
- 額探
5.1.4.1.2 正常值
- 成人正常體溫一般為 36.1-37.5℃（攝氏），並沒有一個絕對度數。
正常的體溫度數會隨著每日不同時段、當時的活動狀況和所量度的身體部位而稍有差異；年齡及健康狀況亦會影響身體的溫度。

5.1.4.1.3 體溫測量的準確性
測量體溫的方法有很多，而其中各有長短：
耳探
- 能較快及較準確地反映人體中心體溫的轉變，但由於其探測耳膜的溫度，所以測量時一定要對準耳膜。
- 由於外耳道不是直線，測量時最好將耳廓稍微往後上方拉。
- 紅外線耳溫計雖然可能不及水銀體溫計精準（誤差在 0.3 度內可接受），不過，誤差在可接受範圍內。
- 耳垢太多，耳套髒了，可能影響測量的準確性。

肛探
較遲反映中心體溫的轉變，但原則上最準確。

口探
會因飲食、咳嗽、張口呼吸等動作而受影響。

額探
- 不能準確反映中心體溫，因皮膚只是人體用以控制中心體溫的途徑。
- 另外，皮膚溫度也會受退燒藥的藥力、衣服及外在環境溫度等因素影響。

腋探
較難固定溫度計於腋下。

發燒只是病徵，像響警鐘一樣，找出原因才是最重要

資料來源：衞生署
5.1.4.2 脈搏 (Pulse - P)
是心臟將血液泵出主動脈後，在彈性的動脈系統中所產生出來的搏動。
在正常狀態下脈搏的速率應等於心跳速率，脈搏可反映心臟的狀況。
脈搏應該是整齊、有節奏及連貫。

5.1.4.2.1 量度方法
- 觸摸橈動脈／頸動脈
- 聽診（心尖跳）
5.1.4.2.2 正常值
- 成年人的正常脈搏為每分鐘 60- 100 次
5.1.4.3 呼吸 (Respiration Rate – RR)
指肺部吸入和呼出空氣的連續過程，在過程中肺部的一張一縮，謂之一次呼吸。
正常的呼吸是自然、有規律、無雜聲及不適，不同年齡人士的呼吸率均有不同。
呼吸中樞位在延腦內，但血液中的氧氣、二氧化碳和氫離子濃度會影響呼吸，如果調節不當，就會出現異常的情形。

5.1.4.3.1 量度方法
- 觀察
5.1.4.3.2 正常值（次/每分鐘）
- 成人 16-20
- 嬰兒 30-40
- 小孩 20-25
5.1.4.3.3 量度時的注意事項
- 呼吸的頻率、深度與節律
5.1.4.4 血壓 (Blood Pressure– BP )
血壓是指當心臟將血液從心泵出至身體各部份時對血管壁所產生的壓力。
當心臟收縮時，血液在血管壁所造成的壓力稱為收縮壓（上壓）。
當心室放鬆時，血液在血管壁所造成壓力稱為舒張壓（下壓）。

5.1.4.4.1 量度方法
a) 電子血壓計
- 可用於手臂或者手腕
- 手臂式血壓計比較準確
- 如有任何懷疑，應以水銀血壓計為準
有研究指出手腕式血壓計可靠性較低，原因是使用手腕式血壓計時必須置於與心臟同一水平。
研究指使用者須有相當的認知能力及適當的訓練才能提升手腕式血壓計的可靠性。
但請留意可靠性準確性的分別。
手腕式血壓計在設計及量度技術上基本上是準確的。

資料來源：www.amazon.com/Oak-Leaf-Automatic-SphygmomanometerIndicator/dp/B01IN2AHJKE Casiglia et al 2016 Poor Reliability of Wrist Blood Pressure Self-Measurement atHome American Journalof Hypertension, Volume 30, Issue 7, 1 July 2017

b) 水銀血壓計
資料來源：https://www.youtube.com/watch?v=fvBVONRkAgo&feature=youtu.be

5.1.4.4.2 成年人的血壓水平分類標準
收縮壓
(SBP)(mmHg)
舒張壓
(DBP)(mmHg)
理想血壓(Normal) < 120 < 80
高血壓前期(Pre-hypertension) 120 - 139 80 - 89
第一階段高血壓(Stage 1 hypertension) 140 - 159 90 - 99
第二階段高血壓(Stage 2 hypertension) > 160 > 100

5.1.4.4.3 使用血壓計時的要點
a) 應選用經臨床驗證的血壓計，血壓計應作定期保養維修及恆常進行校對。
b) 血壓計的袖帶(Cuff)有不同尺寸，應注意袖帶尺寸是否適合手臂
c) 袖帶的寬度應覆蓋手臂長度的三分之二，而長度就要足夠完全圍繞手臂。
d) 確保手臂承托的高度與心臟在同一水平。
e) 捲起衫袖，露出手臂。
f) 袖帶應直接置於上臂上，中間沒有任何阻隔。
g) 袖帶的鬆緊程度，未充氣前應只緊貼上臂(Tight-Fit)。
h) 喉管應靠近肱動脈。
i) 在量度時，留意病人的手不應有任何活動。
j) 如果兩者相差超過 5 毫米水銀柱，就要再量度。
k) 每次量度後，記錄日期、時間和血壓度數以供醫護人員參考。

5.1.4.4.4 量度生命表徵時的注意事項
a) 按照病人個別護理需要，定時替量度生命表徵。
b) 進行量度前，按需要
- 遵照機構所採取的預防感染措施。
- 確保使用的醫療儀器操作正常。
- 必須確定病人身份，並向解釋程序及可提供的協助，以獲取其合作。
- 先參考病人過往的數據作為值，以瞭解病人情況是否異常。

c) 為病人預備一個最舒適的位置及姿勢進行量度，例如：坐靠背扶手、椅、仰臥等。
保障病人私隱，避免不必要暴露身體。

d) 一次性使用的物品，例如：耳探套、熱針手套等，於使用後必須放入指定廢物棄置箱內。
e) 準確地記錄量度數據，如有異常即向上級報告。

5.1.5 體重指標（Body Mass Index, BMI）
醫學界以此作為間接反映身體肥胖與否的指標。

計算方法︰將體重（以公斤計）除以身高（以米計）的兩次方。
不同地區，種族的人士有不同的指標區間，亞洲應根據世界衛生組織亞太地區的指引。

（體重）÷（身高）2
體重指標 （BMI） 與疾病的關係
過輕 < 18.5 過輕引起的疾病
正常 18.5 -22.9 正常
過重 23.0 – 24.0 開始增加
肥胖 25.0 – 29.9 明顯增加
非常肥胖 30.0 嚴重增加
有研究顯示較正常體重超出 40%的人士其死亡率較常人高出一倍。
所以患者應認真地控制體重，包括控制飲食和運動消耗，並要同時留意自己的體重和腰圍。

5.1.6 運動處方
5.1.6.1 原則：指與參與者的身體健康和體質特點有關，根據其運動的目的，以醫學基礎而制定科學、合理，具有規律性和周期性的訓練方案。

F.I.T.T.V.P.
頻率(Frequency)、強度(Intensity)、性質(Type)、時間(Time)、總和(Volume)、進度(Progression)
例子：帶氧運動
F = Frequency 頻率
每週 3-5 次（隔天進行）
I = Intensity 強度 - 約最高心率的 60-85%，這通常相當於剛開始出汗或呼吸加深的地部，但又未至到呼吸困難及出現心口痛等情況
- 最高心率的計算 = 220 –年齡
- 量度方法是運動停止後立刻量度脈搏（可按在腕動脈或頸動脈上）6 秒，再把結果乘以 10；或量度 10 秒，再把結果乘以 6
T = Type 性質 大肌肉有氧運動如：跑步、游泳、踏自行車、跳健康舞、打壁球等，項目的選擇可按個人喜好及實際場地與設備而定
T = Time 時間 每次連續 15-60 分鐘

5.1.6.2 目標心跳區（Target Heart Rate Zone）
資料來源：http://hk.running.biji.co/index.php?q=news&act=info&id=1991
5.1.6.3 長期計劃
理想計劃為
- 每週最少 3-5 次運動，每次 30-45 分鐘，中度耐力性訓練。
- 每週運動達致 150 分鐘。
- 於日常生活中，盡量增加活動時間及方式，最少能達致隔天進行運動，以助穩定血糖。
- 目標是達致每週累積消耗 1000 卡路里（kcal），或相等如平均每天步行10,000 步的運動量。
- 適應後可嘗試加入抗阻力訓練，以增加穩定血糖及血壓。

5.1.7 運動時的醫學監察
5.1.7.1 辛苦感覺程度（Rated Perceived Exertion Scale, RPE）
a) 經濟方便
b) 將資料數據化
c) 但資料較主觀
d) 根據「自覺竭力程度評分表」(見下表)，運動強度一般應控制在 5-7 之間，並須按個人體能相應調節。

資料來源：http://crossfitloga.pixnet.net/blog/post/342398705-
%E5%BF%83%E7%8E%87%E8%88%87%E9%81%8B%E5%8B%95%E5%BC%B7%E5%BA%A6%E7%
9A%84%E9%97%9C%E4%BF%82

5.1.7.2 心跳率
5.1.7.2.1 量度方法
a) 橈動脈
資料來源：http://www.leehealth.org/HealthInformation/HIE%20MultimediaTextOnly/1/003399.htm
b) 心率錶/心率帶
心率錶：利用光學感光元件偵測您血管中流量變化，推算出心跳。
胸帶式心率帶：利用心臟跳動時產生的微量電流，經由胸帶上導電橡膠接觸皮膚偵測，計算出心跳的間隔。
較舊式的量度方法，但準確度及可靠度高，可惜佩戴較為繁複，現在已甚少採用。
心率錶由於配戴方便，技術開放而且發展成熟，而且價錢開始變得大眾化，現已成為大眾量度心跳的常用工具。

5.1.7.3 血氧量
5.1.7.3.1 量度方法：血含氧量測量機（Oximeter）
- 以無創方式量度人體血紅蛋白的帶氧情況。
- 通常是用感應器夾著手指指尖以量度血氧。

5.1.7.3.2 血氧機操作原理
- 監測動脈中攜帶氧的血紅蛋白與不攜帶氧的血紅蛋白的比例。
- 這兩個發光二極管面向患者的待測部位：通常是指尖或耳垂。
- 一隻二極管釋放波長為紅光 660 納米的光束，另一隻釋放紅外線光 905、910 或 940 納米。
- 含氧的血紅蛋白對這兩種波長的吸收率與不含氧的差別很大。
- 利用這個性質，可以計算出兩種血紅蛋白的比例，然後計算動脈血液內紅血球的血氧飽和度。

5.1.7.3.3 血氧正常值
- 一個健康正常的人體其血含氧量應在 97-99%之間。
- 如血含氧量低於 90%，表示低血氧症，患者可能出現口唇/皮膚發紫。

不同的血含氧量機及不同的感應器：
資料來源：
www.turnermedical.com/NONIN_7500_PULSE_OXIMETER_p/nonin_7500.htm
資料來源：http://pinaguers.pw/ChoiceMed-Fingertip-Pulse-Oximeter-with-Lanyard-andProtective.html
資料來源： www.concordhealthsupply.com/7000-Disposable-Pulse-Oximetry-Sensorp/non-7000.htm
資料來源：https://obanalizekrovi.ru/sostav-i-svojstva/kakoj-dolzhna-byt-v-normesaturatsiya-kisloroda-v-krovi.html

5.1.7.3.4 血氧機的使用限制
- 血氧機只用以量度血紅蛋白的氧氣飽和度，未能提供血液成份的資料。
- 貧血患者的血氧飽和度可能為 100%，但由於他們的血液不足，血液所輸送的氧氣量較少。
- 儀器不能量度肺部空氣流通量或反映心臟狀態。

5.1.7.3.5 注意事項
- 裝上感應器（sensor）後，要等數秒讀數大致穩定後，才能確實。
- 不可在使用止血帶、正量血壓的一邊或打點滴的同側手指監測。
- 剛抽煙或一氧化碳中毒者的數值比實際高。
- 其他可能出現異常值的情形包括：末梢血液循環障礙（低血壓、低體溫）、身體激烈抖動、發抖、周圍有強光如陽光，嚴重貧血（可能呈現正常值）、異常血紅素、血管內注入色素製劑、指甲變形、塗指甲油（彩繪）。

5.2 運動種類的介紹
5.2.1 運動的種類
5.2.1.1 伸展運動（Stretching Exercise）(又稱 “拉筋＂運動)
5.2.1.1.1 目的
a) 鬆弛肌肉，增加血液循環
b) 改善關節的活動幅度及關節周邊軟組織的柔韌性
c) 減低運動受傷的風險及運動後肌肉緊張
d) 減低因肌肉繃緊或抽筋所引致的疼痛
e) 預防及治療肌腱勞損
當身體出現痛症的時候，肌腱和關節往往較為僵硬，令痛楚加劇，適當的伸展運動可令肌腱和關節舒展和鬆弛，預防和減少痛患的程度
5.2.1.1.2 訓練方法
a) 主動式伸展（無需器材輔助來進行，可選擇站立或坐下）
b) 輔助性伸展（如協助性加力）
c) 被動式伸展（適合為長期卧床患者進行）
5.2.1.2 阻力訓練（Resistance Exercise） (又稱「強化運動」Strengthening Exercise)
5.2.1.2.1 目的
a) 增加肌肉力量和耐力（Muscle Mass / Muscle Strength）
b) 增加骨密度，減少骨折的機會
c) 增強背肌的力量，改善身體的姿勢
d) 增加手腳肌肉的力量及靈活性，以保持平衡，防止摔倒
5.2.1.2.2 訓練方法
a) 對抗重力的主動運動（如利用重物、地心吸力、自身重量）
b) 對抗治療師阻力的肌肉收縮動作
c) 對抗橡筋帶
例子：
- 使用外來阻力：器械運動、舉啞鈴/水樽、踢沙包
- 使用自己身體重量作為阻力：仰臥起坐、掌上壓
5.2.1.2.3 對個別患者的影響
5.2.1.2.3.1 有痛症或手術後患者
由於相關肌肉出現萎縮，關節得不到肌肉的足夠支撐而影響日常生活；因此強化肌肉的運動相當重要，可增強肌肉力度和肌肉的平衡，減少痛楚，回復正常的生活。

5.2.1.2.3.2 糖尿病患者
有研究證明，當糖尿病患者完成一次抗阻訓練（包括全身主要的大肌肉群組，力度達 85-90%）後，身體對血糖的吸收及應用效果會近似完成一次的耐力運動。
雖然，科學家至今對抗阻訓練和血糖控制的生理反應的原因仍未達成共識，但一般相信，經過三個月的抗阻訓練後，肌肉會增生，並會自然地強化血糖的控制。

5.2.1.2.3.3 較瘦弱的患者患者
肌肉普遍細小，以致血糖的控制會比強壯的患者為差，故此特別需要抗阻訓練。

5.2.1.2.3.4 對血壓控制不理想或患有糖尿病視網膜病變的患者對該類患者來說抗阻訓練存有風險，故必須在專業人士的評估和指導下才能進行。

資料來源: www.t8fitness.com/products/theraband-resistance-bands
5.2.1.3 心肺功能訓練 (CARDIOVASCULAR TRAINING) （又稱「AEROBIC
EXERCSIE 帶氧運動」）
5.2.1.3.1 目的
a) 促進血液循環，增強心肺功能
b) 改善心血管系統及肌肉系統的運作效率，加強身體的氧氣流動，以增強體能
c) 促進腦部血液循環，調節荷爾蒙分泌，以及提升體力
d) 刺激腦部血管及腦細胞增長，從而改善大腦功能
e) 加強耐力
f) 消耗熱量，控制體重
5.2.1.3.2 訓練方法
a) 低負重或阻力、重複性高（如健步行、緩步跑、踏單車、游泳、行山、健體操等）
b) 運用健身器械（如跑步機、划艇機、單車、樓梯機和太空漫步機進行有節奏的運動）
c) 步行（對於一些體能較弱、初接觸運動或不太喜好運動的人士來說，步行是較佳的選擇）
5.2.1.3.3 訓練要點
a) 一般為中等強度或以上、持續一定時間或以上的大肌肉運動（個人最大運動量的 40-70%），期間應會使呼吸頻率和心跳率增加。
b) 應選擇適合自己能力及興趣的運動，作為鍛煉身體的媒介或工具。

5.2.1.3.4 對糖尿病患者的影響
耐力性（帶氧或有氧運動）訓練及抗阻（重量或舉重）訓練是現時被確定為對治療糖尿病最有效的運動方法。
患者是利用運動時肌肉活動來改善和刺激身體對血糖的吸收；改善胰島素抗拒性，從而減低血糖。
因增加胰島素的敏感度會於運動後 48-72 小時逐漸減弱，故此，若期望達致控制血糖效果，應最少隔天進行運動。
最理想模式是每週進行運動五次。

耐力訓練及抗阻運動都有相同控制血糖的功效。
由於耐力運動模式選擇較多，且較容易執行，危險性也較抗阻訓練低，所以是糖尿病運動計劃中之當然首選，耐力性訓練亦是最有效維持心血管健康之運動方法。
經過長時間（如半年以上）的運動訓練，除改善血糖外，亦會達致增強體能、降低血壓、改善血脂和控制體重等目標。

5.2.1.4 關節運動（Mobilization）
為安全起見運動方向應由為單平面活動開始。

5.2.1.4.1 目的
a) 保持關節現有之幅度
b) 增加關節活動幅度
5.2.1.4.2 訓練方法
a) 輔助主動(Active-assisted)：鼓勵患者盡量自行活動肢體，協助越少為佳
b) 被動(Passive)：活動幅度為患者關節可承受之最大幅度，於關節活動盡處不需多加外力，適合為長期卧床患者進行
5.2.1.5 呼吸運動
5.2.1.5.1 目的
a) 改善呼吸的效率
b) 減少呼吸時的負荷
5.2.1.5.2 訓練方法
a) 腹式呼吸
b) 協調噘唇呼吸
c) 一般方法：合嘴，以鼻孔慢慢吸氣，使肺部擴張，然後用口呼氣。

5.2.1.6 平衡運動（Balance Training）
5.2.1.6.1 目的
a) 減低跌倒和再受傷的機會（對長者尤為重要）
b) 增強自我轉移的信心
5.2.1.6.2 特性
a) 結合協調、肌肉力量、神經反射、反應、控制、感官
b) 著重反應、重心轉移練習及腰背力量訓練
5.2.1.6.3 訓練方法
a) 本體感覺訓練（Proprioceptive Training）
感觀功能（包括眼、下肢關節感覺及內耳）和肌肉狀態再配合中樞神經系統是維持我們身體平衡的主宰。

資料來源：
http://awdeal.com/product/4324/Yoga_Balance_Cushion_Pilates_Cushion_cm_From_Hoter_reg_
5.2.1.7 協調運動
5.2.1.7.1 目的
a) 改善身體的協調能力
b) 提升身體的靈敏度(Agility)
反應雖然是運動能力要素的一種，是對於刺激或信號產生回應動作時間的快慢。
反應時間的生理極限為接近條件反射時間，條件反射的時間約需 0.1 秒。
人聽到轟然巨響，不假思索肌肉緊張收縮的時間大概就是 0.1 秒。

5.2.1.7.2 訓練方法
a) 兒童的手腦及手眼協調訓練
b) 特殊姿勢的訓練運動（如瑜伽、太極等）
資料來源：http://fishersoccer.com/product/kwikgoal-agility-ladder-hi-vis/
5.2.2 運動模式
運動模式大致可分為以下幾類：
5.2.2.1 主動式運動 （Active Exercise）
a) 關節活動運動（Joint Mobilizing Exercise）
b) 自我伸展運動（Active Stretching / Self Stretching）
c) 強化運動（Strengthening Exercise）
5.2.2.2 主動輔助性運動（Active Assisted Exercise）
a) 輔助性關節活動運動（Assisted Mobilizing Exercise）
b) 輔助性伸展運動（Assisted Stretching Exercise）
- 協助性加力（Overpressure）
c) 本體覺神經肌肉促進法（Proprioceptive Neuromuscular Fascilitation, PNF）透過刺激本體感覺來達到增進神經與肌肉間的控制，恢復動作協調能力的一項伸展技術。
其中應用在伸展時是利用反射原理來放鬆肌肉。

d) 無重力運動（Gravity Eliminated Exercise）
- 懸掛式運動（Sling Suspension）
資料來源：https://www.youtube.com/watch?v=qJ-8eatk9BU
- 滑動板（Sliding Board）
在一塊平滑面上進行無重力運動。

5.2.2.3 被動式運動（Passive Exercise）
a) 被動式伸展運動（Passive Stretching）
b) 被動式關節活動運動（Passive Mobilizing Exercise）
c) 姿勢性運動（Postural / Positioning Exercise）
- 協助正坐(Passive Sitting)
- 轉身(Turning)
- 協助式站立(Standing)
d) 按摩／淋巴引流式按摩（Massage / Lymph Drainage）
- 按摩（Massage）
- 滾動（Rolling）
- 按壓（Rubbing）
- 拍打（Tapping）
- 深層肌肉按摩（Deep Friction Massage, DFM）
- 肌肉痛點法（Trigger Point）

5.3 帶領小組運動技巧及協助個別運動指引
帶領小組或個別指導都需要有良好的導師，其一舉一動可營造出不同的小組氣氛，目標就是要令組員投入。
要成為一位成功的導師要有多方面的技巧，而且必須經過長時間的訓練和融會的，並透過實踐去累積經驗。

5.3.1 指導員的角色及職責
- 事前預備
- 講解及指導
- 監察
- 適時作出糾正
- 善後工作（如記錄、報告、清潔及消毒工作）
5.3.2 指導員的基本要求
- 守時
- 具良好的表達技巧（指示清晰簡單，能以不同形式表達，讓學員容易明白）
- 具良好的應急處理技巧，持合資格的急救訓練更佳
- 能做好風險及安全管理
- 具良好的人際關係管理技巧
- 提倡學員自我監察的技巧
5.3.3 帶領運動小組技巧
5.3.3.1 活動程序設計方程式
活動程序設計的原則需考慮多方面的因素(Brandler & Roman, 1991; Henry 1992)
 程序設計方程式  6W + 2H + 1I + 1E
WHY（目標） - 為什麼要籌辦這活動？
WHO (分工/籌辦人) - 由誰負責籌辦？
WHOM (對象/參加者) - 預計參加的是什麼人？
WHAT (性質/內容) - 節目/活動內容是什麼？
- 會以什麼形式進行活動？
WHEN (時間) - 何時舉行(日期及時間)活動？
- 籌備的時限？
- 若要延期時怎樣辦？
WHERE (地點) - 在哪裏舉行活動？
- 空間環境分析如何？
- 後備地方的安排怎樣？
HOW (程序) - 活動如何進行？
- 如何選擇可行的方式及方法？
- 節目先後次序如何？
- 宣傳怎樣進行？
- 如何招募工作人員？
HOW MUCH/MANY (資源) - 需要多少人力？
- 財政預算怎樣？
- 在哪裏可以找到資源？
IF …… THEN WHAT
(如果)
- 活動推行時有什麼困難？
- 如何解決那些困難？
EVALUATION (檢討) - 檢討什麼(活動的成效或推行的效率)？
- 那些人需要參與檢討工作？
- 誰人負責帶領檢討？
- 用什麼形式進行檢討？
- 何時舉行檢討？
5.3.3.2 運動小組流程
一般運動小組的流程（約 45-60 分鐘）
5.3.3.2.1 熱身運動（約 10-15 分鐘）
- 目的是溫暖身體各部位的軟組織，尤其是即將要運動的主要部位
- 利用大肌肉的收縮製造熱量，如原地踏步。
- 熱水浴或熱敷理論上亦可
- 伸展運動有助增進肌肉及關節柔軟度，身體各組織得以充份預備，有助減少身體受傷的機會。
- 如果沒有熱身便進行正式運動的話，有可能使血壓急速上升，增加心臟的負荷。
- 長者由於身體組織比年青人僵硬，熱身運動對於減少運動創傷比一般年輕人士更重要。

5.3.3.2.2 主題運動（約 20-30 分鐘）
- 運動形式可包括耐力訓練及肌肉訓練（視乎學員既健康狀況、能力及興趣）。
- 初期應以輕量活動開始，然後逐漸增強至適量。
- 運動時呼吸自然，但仍可自若地談話。

5.3.3.2.3 緩和運動（約 5 分鐘）
運動後，不應突然停下，要逐漸使身體平伏，即呼吸及脈搏跳動恢復平常。

5.3.3.2.4 伸展運動及總結（約 5 分鐘）
- 主要伸展剛才進行運動的肌肉或大肌肉。
- 有助減少肌肉酸痛的機會。

5.3.3.3 帶領運動時的注意事項
a) 事前要有充足的資料搜集
b) 評估環境適合運動與否（室內／外的雜物）
c) 評估及了解參加者的能力（理解能力、體能）
d) 指示要清晰，示範要正確，能糾正錯誤地方
e) 視線是否受阻，講者聲量，說話用詞、態度
f) 可選擇音樂輔助
g) 留意各參加者的進度及身體狀況
h) 要細心、耐心、關心、愛心及同理心，適時給予鼓勵
i) 長者運動班要特別注重防跌措施
j) 以互動形式進行
5.3.3.4 運動須知
a) 緊記「運動三步曲」
每次運動時的正確模式應包括運動前的熱身運動及伸展運動，然後才開始正式運動、運動後也應作緩和及重複伸展運動。

b) 循序漸進、量力而為
初作運動人士，應選擇較輕量之運動；如游泳、踏單車等。
往後當要增加運動量時，亦要循序漸進，勿操之過急，以免弄巧反拙。

c) 保持正常呼吸
進行練力運動時切忌用力時閉氣，否則會令血壓急升。

d) 注意安全
有需要時，應以手扶穩欄杆或傢俬，以避免跌倒。
運動時動作要柔和，切忌動作太急、太快或用力太猛。

e) 以下情況不適宜進行運動，例如：發燒、胸口絞痛、身體劇痛、暈眩、噁心、嘔吐、血壓不穩定及糖尿病控制不佳等。

5.3.4 協助個別運動的指引
5.3.4.1 接待病人及預備工作
a) 清潔雙手
b) 預備適合學員進行運動的場地、器材及進行方式
c) 自我介紹
d) 核對學員身份
e) 講解目的、流程及注意事項（如呼吸方法及注意身體狀況）
f) 給予合適的訓練指引（如重複次數、維持時間等）
g) 瞭解病人情況，確保身體狀態適合進行訓練（如血壓及心跳有否正常；出現身體不適的徵狀等）
h) 協助病人保持正確的體位（例如：坐在有扶手的椅上、仰臥、側卧等）
i) 調教訓練儀器（例如：懸吊高度、肩膊滑輪長度等）
5.3.4.2 協助病人進行訓練
a) 運用合適的技巧（如進行示範），協助病人做出標準動作以及指導使用訓練儀器
b) 觀察病人進行訓練的表現，留意姿勢及動作
c) 按病人能力作出修正或調整幅度
d) 留意病人有否申訴不適（若有不適應立即終止訓練並向上級報告）
e) 提醒病人切勿過度用力（避免傷害關節筋腱）
f) 觀察病人完成訓練後的效果及情況（按需要轉介上級跟進）
g) 完成工作後洗淨雙手
h) 妥善記錄訓練的情況，以及向上級匯報
5.3.4.3 注意事項
a) 接獨病人前
- 使用毛巾遮蓋或隔開尷尬的部位，盡量避免直接接觸
- 可使用手套
b) 接觸病人時
- 應與病人保持溝通，或詢問其感覺
- 如協助伸展時，應詢問病人伸展的力度及可接受的幅度
- 應專業及肯定地接觸病人
- 盡量避免接觸傷口
- 盡量面向病人，留意其面部表情
c) 接觸後
- 應確保病人在安全的休息位置
- 避免令病人獨處
- 詢問病人的感覺及有否不適

5.4 輪椅及助行器的使用技巧
5.4.1 輪椅
5.4.1.1 輪椅的結構
資料來源：http://521303.com/article.php?id=110
a) 推柄
- 防滑手柄
- 有些款式設有剎車手掣
b) 防反桿
- 作用是防止輪椅往後翻
資料來源：
www.ottobock.com.au/wheelchairs-and-seating/active-sports-and-outdoor/active-in-daily-life/avantgarde-dv
c) 車輪
- 前輪：較細、可左右擺動
- 大後輪：讓使用者可以自己推輪椅
- 細後輪：減輕重量，但需別人推動
- 輪胎主要分為 3 種
- 實心呔：不會爆胎
- 氣呔：吸震力強，適合室外使用，但會漏氣，須定期保養
- 原子呔：兼備氣呔及實心呔的好處
d) 座位 / 靠背
- 通常是軟帆布或人造皮，以便摺起
- 有些靠背可向後傾
- 高背墊：適合上背及頸部受傷，但不能支撐頸部的長者
e) 剎掣
- 確保充分鎖緊後輪
- 保持按下才可鎖緊車輪
- 煞掣鎖上後，輪胎不能轉動
f) 扶手
- 固定型 / 活動型 (影響過椅的容易程度)
- 長柄 / 短柄 (影響靠近檯面的程度)
- 活動扶手：有拆除式及後翻式，有助轉移
- 長扶手：可幫助病人調整姿勢
g) 腳踏
- 腳踏板可揭起
- 固定型 / 活動型 (影響過椅的容易程度)
- 可調校高度
- 活動腳踏：可拆卸或移開，有助轉移
- 升降腳踏：可調校腳踏的角度
h) 其他常見輪椅不同的零件及款式
- 防翻附加輪
- 氧氣筒支架
- 制動器延長棒
5.4.2 輪椅的種類
a) 標準輪椅 b) 電動輪椅
c) 摺疊式輪椅 d) 站立式輪椅
資料來源：www.mobilitycare.net.au/buy/lifestand-lsr
e) 單手驅動輪椅
f) 可躺式輪椅
g) 運動輪椅

資料來源：http://www.sports.org.au/wheelchair-tennis
資料來源：https://www.lrsport.org/directory/wheelchair-basketball-club
h) 兒童用輪椅
資料來源：
www.ottobock.com.au/wheelchairs-and-seating/kids-24-hour-concept-for-parents/mastering-everyday-life/transportation-and-trip/skippi
5.4.3 動力輔助系統
資料來源：www.universaldesignstyle.com/power-assisted-manual-wheelchair-attachment-by-yamaha
資料來源：http://disabledgear.com/pages/choosing-a-manual-wheelchair
資料來源：https://materialwitness.me/folding-chair-parts
5.4.3.1 輪椅的使用指引
- 若於戶外使用輪椅，需為受助者縛上安全帶，以免運送途中因路面不平而使受助者拋出椅外。
- 應定期清潔及檢查輪椅各部份的運作，確保運作正常方可使用。
- 輪椅需保持清潔乾淨；如有弄濕，應立刻抹乾，以免金屬部份生銹。
- 若金屬部份出現銹漬，可用幼沙粉抹拭，之後再在該位置塗上漆油。
若生銹情況嚴重，宜棄用。
- 不應在輪椅背上掛任何物品，以免輪椅重心，令輪椅容易翻後

5.4.3.2 使用輪椅時的注意事項
儘管輪椅款式功能多樣化，助理應熟悉自己部門管有的輪椅之操作，不應於椅背後掛上大量雜物，此舉會使輪椅的重心後移，增加後翻的風險，尤其於上落斜坡或石階時，意外更容易發生。

5.4.3.2.1 開合輪椅
a) 雙手放在輪椅座位左右兩邊支架。
b) 手指向內及向下壓，打開座位。
c) 小心手指被夾在支架夾縫之間。

5.4.3.2.2 摺合輪椅
a) 收起腳踏。
b) 拿著輪椅座位中央，向上拉。
c) 如搬運輪椅，要抓著穩固的支架。

5.4.3.2.3 上落輪椅前
a) 確保輪椅運作正常，剎掣正常。
b) 必先將兩邊鎖車手掣鎖緊，避免輪椅滑走，令使用者跌倒。
c) 將腳踏板摺起及移開，以免絆倒使用者。

d) 使用者雙手應放於兩邊扶手上或之間的範圍內，將安全帶扣上和繫好，預防使用者滑前。
e) 留意行走路線，避免行經水溝、碎石子路、階梯、非常斜的斜坡等路段。

5.4.3.2.4 停泊輪椅
a) 在任何情況下停泊輪椅，必需將兩邊鎖車手掣鎖緊，以防輪椅意外移動。

5.4.3.3 推輪椅的基本技巧
對於肢體傷殘人士或長者，輪椅都是常用的輔助工具。
掌握輪椅的使用方法，便可有信心及安全地提供協助，發揮物理治療的專業精神，確保輪椅使用者及其照顧者／協助者之安全。

5.4.3.3.1 輪椅上的坐姿
- 身體挺直，背部貼近輪椅背。
- 雙腳放在腳踏上。
- 雙手放在兩邊扶手之內。
- 扣上安全帶，鬆緊適中。
- 留意受助者是否坐得平穩及舒適。
- 檢查衣物或其他物件有否絆著後輪。

5.4.3.3.2 推輪椅時注意事項
- 保持平穩的速度，減少對受助者的震盪，切勿過快或急轉彎。
- 留意路上的障礙物及不平的路面。
- 停下時要鎖上輪椅的鎖掣。
- 成斜線推過坑渠蓋，可避免車輪跌進坑渠隙。
- 上落斜及上落石級前宜先通知受助者作準備。

5.4.3.4 輪椅操作
5.4.3.4.1 上石級
a) 把前輪推向貼向石級邊。
b) 手握著輪椅推柄向下壓，一隻腳踏傾後桿，把輪椅後傾，前輪先上石級。
c) 保持腰部挺直，下肢發力將輪椅推上。

5.4.3.4.2 落石級
a) 助理員保持腰部挺直。
b) 將輪椅背向石級，後輪貼近石級邊。
c) 保持腰部挺直，下肢可緊貼輪椅背借力，將後輪拉後落級。
d) 前輪貼近石級邊。
e) 同樣腰部挺直，將前輪拉後落級。

5.4.3.4.3 上斜坡
a) 助理員站在受助者後。
b) 保持腰部挺直，利用下肢發力把輪椅推前（提醒輪椅使用者重心向前，以免輪椅向後翻）。
c) 採用「之」或「Z」字路線上落坡度大的斜坡，雖然會增加行走距離，但可減低行走路段的斜度，從而減低照顧者因力量不足或意外脫手而令輪椅倒溜失控發生意外的風險，更甚於萬一發生意外時，輪椅亦只會溜向斜坡兩邊，不至於直衝斜坡底，減低嚴重性。

5.4.3.4.4 落斜坡
a) 背向斜坡，站在受助者後，手握推柄，雙腳前後站立，前膝微屈，重心於前腳。
b) 保持腰部挺直，慢慢地將輪椅導後（不時向後望，留意路面情況）。
c) 助理員協助受助者落斜坡時應背向而下。

5.4.3.5 搬運輪椅
若有需要將整部輪椅抬起， 如將輪椅放入車尾箱， 可先將部分組件拆開，減低重量，但最好尋找其他人協助。

資料來源：
https://365freego.tw/blog/ss213-portable-wheelchair-ramps/
https://www.innohonji.com/welcab-order?lightbox=dataItem-imd9hzu01
資料來源：www.innohonji.com/welcab-order?lightbox=dataItem-imd9hzu01
5.4.3.6 檢查及維修輪椅
輔助器材損壞不但對使用者的日常生活造成不便，更可能令到照顧者因而受傷。

輪椅部分 檢查事項
1. 剎掣 剎掣是否操作正常？螺絲有否鬆脫？有否其他損壞？
2. 骨架 有否裂痕或生銹？螺絲有否鬆脫或損壞？摺合時活動是否順暢或過緊？
3. 輪胎 輪胎有否損壞或漏氣？前後輪軸之螺絲有否鬆脫、失掉或纏上毛髮？
4. 活動式腳踏 有否損壞或鬆脫？能否穩固地裝回？
5. 腳踏板 翹起後是否穩定？
6. 扶手 有否損壞或鬆脫？
7. 可裝拆除的扶手 是否穩固地裝回？
8. 坐墊 有否破損？
9. 靠背 有否破損？
10. 其他 輪椅是否能直線行駛？左右旋轉是否暢順？有沒有雜聲？安全帶是否損壞？
5.4.4 助行器
5.4.4.1 助行器的種類
5.4.4.1.1 拐杖／士的（Stick）
- 協助使用者減輕關節所承受的壓力和增加平衡點
- 一般於對邊使用（即左腳需協助時，拐杖用於右手）
- 不建議雙手同時使用
- 適用於體弱人士或一側下肢不可正常負荷體重者
資料來源：https://rehabmart.com.sg/walking-aid/adult-walking-aid
5.4.4.1.2 四腳叉 (Quadripod)
- 使用時需四隻平穩著地
- 較大的支撐面
- 適合平衡力欠佳和中風患者
- 大部份有左右手握之分
資料來源：https://rehabmart.com.sg/walking-aid/adult-walking-aid
5.4.4.1.3 手肘拐杖(Elbow Crutches)
- 適合平衡較佳及具足夠體力的人士使用
- 較少給使用者使用，因需要較好的手力
- 可只用一支手杖
5.4.4.1.4 腋窩拐杖 (Auxiliary Crutches)
- 長時間使用可能擠壓臂神經叢 (Brachial Plexus) ，故現時已極少使用
資料來源：
www.dhgate.com/product/old-elderly-disabled-cane-axillary-crutches/395449766.html
5.4.4.1.5 步行架／助行架／圍架／四腳架 (Walking Frame)
- 需要手腳協調
- 摺合式／固定式
- 須雙手使用
- 支撐面大
- 只適用於平地行走，多用於長者
摺合式如何確保已經開妥？
資料來源：www.worldofscooters.co.uk/walking-aids/folding-walking-frame.html
5.4.4.1.6 有轆助行架 (Rollator)
- 手腳協調需要較低
- 適合因體弱或關節變形而不能提起助行器的病人使用
- 但由於配備轆，需考慮使用者的控制能力
一般建議使用較大直徑的轆，原因是？
轆的「單向」及「萬向」有何分別？

資料來源：https://rehabmart.com.sg/walking-aid/adult-walking-aid/rollator-active
5.4.4.2 助行器的使用原則
- 由物理治療師按使用者身體情況指導他使用某一類輔助器材。
- 助行器的高度要與使用者的高度配合。
- 檢查助行器調節高度鈕掣是否安全穩妥。
- 協助使用者步行時，必須站於使用者弱側，以防弱肢乏力或跌倒。
- 轉彎時盡量用好腳做重心。

5.4.4.2.1 量度助行器高度方法
- 最好發力的角度：手肘微曲20-30度
- 股骨大轉子的位置
如何作第一次的調校？
以病人主觀的感覺為依歸。

5.4.4.2.2 支撐面面積與穩定性
- 越大穩定性越高
- 助行器的腳連線
資料來源：www.neo-walk.com/sizing/
5.4.4.3 助行器的使用步驟
5.4.4.3.1 手杖的使用步驟
a) 手杖放前約一步
b) 弱腳行前
c) 好腳跟上
d) 重複﹕手杖  弱  好
5.4.4.3.2 助行架的使用步驟
a) 病人一手按床邊，使上身移前。
b) 病人雙腳緊貼地面，雙手按步行架，上身前傾，慢慢站起，助理員於必要時協助病人按穩步行架。
c) 站定後，提前步行架約一尺（即病人前臂長度），然後開步走。
d) 注意腳不可踏出步行架周邊或越前。

5.4.4.3.3 步行前檢查安全事項
- 選取對應健側手杖（如左邊中風者需選取右側手杖；右邊中風者需選取左側手杖）。
- 檢查手杖調節高度鈕掣是否安全穩妥。
- 環境預備：移開障礙物。
- 告知使用者有關程序，取其合作。
- 檢查使用者褲腳，勿長於足踝。
- 使用者站起時，雙足穩立地面片刻後，確定沒有眩暈才起步。
- 可預先預備一座位，以備使用者太累時可以即時坐下休息。

5.4.4.3.4 步行訓練
a) 按物理治療師指示選擇合適的助行器（包括高度及類形）。
b) 助理員站在病人患側，一手扶腋下，另一手扶腰後位置，時刻預防病人步行期間跌倒。
c) 助理員指導病人步行時腰部要挺直，眼望前面。
d) 指導正確的次序。

以一名肢體偏癱人士為例：
- 平地：助行器壞腳好腳
- 三點步行法：健手持助行器點出，患腿邁出超越／至助行器側，健腿跟上。
如患足支撐不穩，健腿邁步幅度應酌情減少，可邁至與患足等齊位或稍落後於患足。
- 上梯級：拐杖（四腳叉） 好腳 壞腳
- 落梯級：拐杖（四腳叉）壞腳好腳

e) 助行器應擺放一步距離。
f) 步行時，應注意防止病人向助行器側傾斜以及患臂內收，努力保持正常運動模式。

步行訓練的禁忌症
- 有氣促而血含氧量低的病人(血含氧量範圍請諮詢物理治療師)
- 神志不清及不合作的病人
- 或其他會危及病人及職員安全的情況
5.4.4.3.5 協助病人上落沒有扶手的樓梯好腳上，壞腳落
5.4.4.3.5.1 上樓梯 （好腳上）
a) 站在梯邊，健肢一側手握樓梯扶手。
b) 好腳先上一級，然後把弱腳踏在同一級上。
c) 然後好腳再上第二級。
d) 助理員站於病人弱肢後方加以協助。

5.4.4.3.5.2 落樓梯 （壞腳落）
a) 站在梯邊，健手握樓梯扶手。
b) 壞腳先下一級，然後好腳踏下同一級。
c) 助理員站於病人弱肢前方加以協助。

5.4.4.3.6 助行器具的保養
- 膠腳磨損或裂開
- 出現生銹或裂紋
- 開合位太鬆或太緊
- 調校孔增大
- 有轆助行架的轆太鬆
資料來源：www.canesgalore.com/collections/rubber-tips-bases-for-all-sizes
腳膠的更換
- 一吋為八分、2.54厘米
- 量度助行器的外徑，從而得知腳膠的內徑
資料來源：www.rubberferrules.co.uk/
資料來源：www.mec.ca/en/product/5003-622/Nordic-Walking-Tips-12mm-%28Pair%29
參考資料
- 香港輪椅輔助隊，http://www.hkwheelchair.org.hk
- <助行器具及輪椅> (第三版)，楊啟啟 1998年11月

5.5 預防摔跌的方法
隨著年齡增長，身體機能難免會出現退化，例如肌肉力量下降，關節活動幅度減低及本體感覺減弱，最終使平衡力下降，故此跌倒的風險便因此大大增加。
再加上骨質密度減低，跌倒往往可引致骨折，導致長者的自我照顧能力減低，最終不能獨立生活。

5.5.1 跌倒引致的後果
- 擦傷、扭傷韌帶
- 關節脫位、骨折
- 減低長者對活動的自信
- 活動能力下降
- 自我照顧能力下降
- 死亡
5.5.2 引致跌倒的原因或風險
5.5.2.1 內在因素
a) 身體機能的衰退（例如肌肉力量、關節活動能力、平衡力、視力或聽力）
b) 情緒、心理因素（例如因以往跌倒的經歷，導致走路時缺乏信心或產生恐懼）
c) 過份自信，不了解自身體能狀況
d) 酒精、藥物影響（如降血壓藥、抗敏感藥、鎮靜劑）
e) 疾病影響（如貧血、關節痛及退化、體位性/姿態性低血壓）
體位性/姿態性低血壓（Orthostatic hypotension）是指由躺卧的姿勢轉為直立時，血壓顯著下降（定義為收縮壓下降大於 20 或舒張壓下降大於 10 毫米汞柱），產生的症狀包括頭昏、頭疼、視力模糊或暫時性視覺消失、虛弱、嗜睡、甚至昏厥。
體位性低血壓是一種表徵，引致體位性低血壓的原因有多種，但其主要成因是腦部供血不足。
以下是較常見的原因：
- 藥物：例如利尿劑會造成過度水分排出而引起低血壓，血管擴張劑造成血管過度擴張而引起相對性的血量降低。
- 自主神經系統問題：常見於長者。
正常人當由臥姿突然站立時，身體調節血壓的機轉會啟動，維持血壓正常；而長者因自主神經系統機能退化，正常調節血壓的機轉無法在短時間內達成，所以出現體位性低血壓。
其他如糖尿病產生神經病變、長期飲酒引起神經病變、脊椎神經受損、或病毒感染後引起的神經病變都會造成自主神經機能受損也可引致。

5.5.2.2 外在因素
a) 環境因素
- 濕滑、凹凸的地面
- 室內光線不足
- 通道狹窄或有障礙物(如電線)等
b) 缺乏扶手或不當使用輔助物品。

c) 不良的生活習慣
- 使用不合適的助行器具
- 穿著過長的褲子
- 站在不穩的椅子拿取櫃頂物品等
5.5.3 預防跌倒
要預防跌倒，可從改善長者本身體質、週遭環境及日常生活細節上入手。

5.5.3.1 藥物
a) 降血壓的藥物：可能會出現體位性低血壓，要將轉移動作減慢。
b) 安眠藥及令精神鬆弛的藥物：很多鎮靜劑在服食後都會保留在身體內數天，這可能會令你有搖搖欲墜的感覺；如有這情況，應告知醫生。
*如在服食安眠藥後，在夜半時需要如厠，就要特別小心。

c) 抗敏感藥：部份抗敏感藥會引致睡意或暈眩（藥物的包裝外會有警告標籤）。
因此睡前服食這類藥物會較為安全，因為大部份的副作用都會在睡眠後消失。

5.5.3.2 助行器具
a) 選用適當的助行器具
b) 調校至適當的高度
c) 應經常留意手柄鬆脫、器具出現裂紋、銹蝕等現象
d) 定期檢查膠塞
e) 避免掛附太多雜物
f) 使用治療師建議的助行器具，並定期更換已磨蝕之手杖末端膠粒。

5.5.3.3 家居環境
a) 室內光線
- 燈光要充足，光度適中、不反光，黃光燈泡比較適合長者使用。
- 晚上可以在枕邊放一個電筒或安裝床頭燈。
- 可於走廊安裝夜明燈，以免晚上摸黑往廁所。
- 把電話及救命鐘放近床邊以便在需要時求助。
- 使用清晰及用較大字體的指示牌，讓患者容易尋找地方／物件。

b) 睡房及客廳
- 以床邊有扶手或床欄協助起床，以及注意正確起床姿勢。
- 床及床褥的高度要適中，床褥要有足夠承托力。
- 椅子的高度要適中，座椅太高，使用者身體容易向前滑出，易生意外；坐椅子太低或坐位太深，使用者身體容易向後傾，較難起身。
- 梳化不應太軟，要有足夠的承托力。
- 地板和傢俬顏色要有強烈的對比，地毯要固定妥當，避免選用黑色或有花紋的地板或地磚。
- 避免使用摺椅和有轆的座椅。

c) 廁所
- 不要以毛巾架作支撐，可在座廁旁邊安裝扶手。
但扶手的位置及款式必需合適使用者，有需要時可向治療師查詢。
- 如廁次數頻密或行動不便者，可考慮晚上在床邊置便椅、便盆或尿壺。
不要蹲在痰罐大小便。
- 需要時可用輔助器具，例如加高坐廁。
- 減低門檻或去除門檻。

d) 浴室
- 廁所地面及淋浴間應用防滑地磚，有需要時可選沖涼椅。
- 在浴缸內舖設質素優良的防滑墊／防滑貼。
如有需要，可加浴缸板於浴缸上。
- 必要時可把浴缸改為企缸，以方便出入。

e) 廚房
- 地面必須經常保持乾潔，不油膩。
- 工作枱面高度要適中。
- 如不能站立太久，可在廚房放置一張椅子。
- 不能蹲下或彎腰時，可使用長柄夾拾上地上物件。
- 不要張物件放得太高，應盡量放在就近自己的高度。

5.5.3.4 衣履選擇
- 衣物要稱身，不宜太闊或太長，以免絆倒
- 鞋履款式要易於穿及脫
- 確保鞋帶綁妥
- 留意鞋底是否已磨至光滑、避免外出時穿拖鞋或在室內只穿襪行走
- 鞋底採用較硬及防滑物料，尺碼要合適
5.5.3.5 生活習慣
- 應避免採取企立的姿勢來穿褲子及鞋襪，最安全是坐著穿衣物
- 避免踏上矮凳取高物。
應把常用的物件存放在櫃的中格，以方便拿取
- 切勿站在摺椅上攀取高物
- 配戴合適的眼鏡或助聽器
- 留意家中及公眾地方的危險因素，作出改善或謹慎面對
5.5.3.6 恆常運動
- 適當的運動可鍛練肌肉力量，保持關節靈活，改善身體平衡力，刺激骨骼生長，防止骨質疏鬆，從而減少跌倒機會。
- 計劃運動時要小心選擇合適的動作，了解參加者的體能，有需要時先諮詢物理治療師。
- 平衡力是建基於肌肉力量，關節活動幅度及身體協調之上，故此一般都安排在運動計劃的後期進行。

參考資料
- www3.ha.org.hk/kwh/main/tc/previous_issues.asp

5.6 扶抱及轉移技巧
5.6.1 扶抱及搬移基本技巧
正確的扶抱方法不但要安全地協助體弱的病人（特別是手術後或骨折）作位置轉移，能夠避免自己在扶抱過程中受傷同樣重要。

5.6.1.1 原則
a) 確保病人的安全
b) 確保扶抱者的安全
c) 有效率
5.6.1.2 對象
a) 年老體弱者
b) 部份肢體癱瘓（如半身不遂）者
c) 肌肉痙攣萎縮，引致關節硬直，不能活動自如者
5.6.1.3 扶抱及轉移方法的考慮因素
a) 病人能力：體型、能力、各類喉管位置、造口位置
b) 自身能力：體能、技巧、身體狀況
c) 環境限制：活動空間、高度能否調校
d) 可用的輔助物品
5.6.1.4 優先採納的次序
a) 病人自身能力
b) 使用機器（助移機）
c) 使用輔助物品
d) 體力處理操作
5.6.2 各類輔助工具
5.6.2.1 助移機（Patient Hoist）：理論上適用於所有能力狀況人士
a) 天花式 (Ceiling Type)
資料來源：www.arjo.com/int/products
病人安全 職業安全
b) 活動式
- 鎖扣式 (Mobile Type)
資料來源：www.arjo.com/int/products
- 交叉帶式
資料來源：http://healthcare-solutions.warequip.com.au/products/scaleo-hoist/
5.6.2.2 站立式助移機（Standing Hoist）
- 適用於有能力站起的人士 (Semi-Dependent)
- 需要一定程度的合作
- 有嚴重膝關節攣縮的病人並不適合使用此類助移機
- 升起病人離開坐面時作最後一次檢查，確保所有扣及喉管已安置妥當
- 升起病人後不可離開病人（如換床單）
- 時刻注意病人
資料來源：www.arjo.com/int/products
5.6.2.3 馬騮架（Trapeze Bar / Pole / Monkey Pull）
資料來源：www.drivemedical.com/index.php/superpole-with-trapeze-1807.html
5.6.2.4 扶抱帶
通常是用皮革或堅韌不易破損的織帶製作，類似較寬版的腰帶，在適當位置上有數個橫向及直向穩固易抓握的拉提耳把，以提供行走練習及轉位時的安全性。
一般物理治療助理協助下肢偏癱無力患者步行時多以拉提患者的褲腰帶來代替，建議使用轉位腰帶，除了可使物理治療助理手部有良好施力點來有效控制患者的身體重心，並且可減輕跌倒之意外傷害，以及患者胯下受拉扯的不舒適感和行走移位的不安全感。

用途：輪椅過床/沙發/椅子/坐廁、協助院友從椅子/床站立。

資料來源：www.handicare.com/en/products/systemromedic-easyglide/p-228
5.6.2.5 轉移轉盆
資料來源：https://www.handicare.com/en/products/systemromedic-easyglide/p-228
5.6.2.6 轉移板（Transfer Board）
- 小型轉位滑板通常是用低阻力材質作成的，主要是用來作為坐姿時的移位，它連結兩個位置間的空隙，如床與輪椅或便盆椅之間，使用此移位板的患者需具有上肢肌力及軀幹穩定之坐姿平衡能力，利用他們的四肢來移動自己。
- 過床板：有彈性和高耐衝擊力、絕緣，以最少人數完成安全的過床動作。
用途：床過沐浴床/床。

資料來源：www.handicare.com/en/products/systemromedic-easyglide/p-228
資料來源：www.handicare.com/en/home.aspx
5.6.3 扶抱時的基本技巧
- 使用四肢的大肌肉，避免使用腰背發力
- 任何時候升起重物的力量應來自下肢，股四頭肌及臀大肌
- 評估病人的體重，先評估自己的能力
- 重物(病人)要近身
- 環境及輔助物預備
- 搬抬前要預計所需路程並確保沒有障礙
- 如路途太遠，可在半路設休息站
- 保持溝通（病人及協助者）
- 如採用二人扶抱，兩人必須有良好的溝通，應由其中一人發號令，例如數口令
「一、二、三」才一齊慢慢抬起病人（放下時亦可數口令，然後緩緩而下）

注意事項
- 除去手錶、飾物。
因手錶飾物會容易擦損病人，而且飾物表面容易藏污納垢，構成感染控制方面的問題。
- 並清潔雙手
- 確保床或輪椅的轆已鎖上
- 核對病人身份
- 移開障礙物（例如：床欄）
- 盡量縮短轉移的距離
- 告知病人程序，與其合作
- 中風病人患側(尤指肩關節)不可作扶抱的支撐點
- 送病人回床時，若沒有特別指示，病人應仰臥於病床正中央，頭部貼近床頭(若不清楚應向病房同事查詢)
- 過椅(大班椅、便椅等)後：必須扣安全帶，或上枱面板，給予求助鐘或安置能讓職員容易看見的位置
- 過床後：必須上床欄，給予求助鐘
資料來源：www.flickr.com/photos/carolblondon/6501188915
5.6.4 轉移的方法
轉移的方法有很多種，照顧者應考慮上述各種因素並作出評估，然後選擇合適的扶抱及轉移技巧，大前題是該技巧能顧及病人的安全及照顧者的職安。

5.6.4.1 床上移位
5.6.4.1.1 基本技巧
a) 事前準備 (洗手、核對長者、清理環境)。
b) 向病人解釋將要進行之動作。
c) 使用橫單作床上的移動。
d) 扶抱者可單腳曲膝於床上，以保持腰背挺直。
e) 如情況許可，提示病人用力協助，及聽口令「一、二、三」後齊用力。
f) 數口令，上下肢一同發力把病人移動。
＊留意及控制力度

仰臥至側臥
a) 事前準備(洗手、核對身份、清理環境)。
b) 向病人解釋將要進行之動作。
c) 放下床欄，移開被子（小心床欄不可傷及病人）。
d) 如轉向左側臥，將病人右手放於胸前，左手則向床邊方向伸展（右側臥方向相反），或雙手放於胸前。
e) 手扶病人肩膊及髖骨，或使用橫單，令病人轉為側臥。

側臥至坐於床邊
a) 如情況許可，提示病人以手按床褥，用力撐起上身，跟指令一齊發力。
b) 手從一邊搭過病人肩膀至另一邊肩胛骨，另一手按於盆骨處。
c) 手扶病人肩膊以助平衡。
d) 指示病人坐時用健側手扶床坐穩。
e) 協助病人穿上外套及鞋襪。
f) 詢問病人有否不適。

5.6.4.2 單人扶抱
轉移目標位置應在病人健側（Good Side Approach）
5.6.4.2.1 由床邊轉移至輪椅
a) 事前準備：預備物品，除去令病人受傷之物件，清潔雙手。
b) 核對身份，告知程序及取得同意。
c) 整理病人衣服及儀容。
d) 確保周圍環境整潔及有充足空間；輪椅停泊於病人健側一方，拆開腳踏，鎖緊輪轆。
e) 讓病人安全坐穩及雙腳平放於地上，助理員面向病人，視線望向輪椅，雙腳稍張開，曲膝腰直。
f) 將病人頭部承托於自己肩膊。
g) 雙手分別承托病人腋下，雙掌十指緊扣／雙掌分開放於病人的肩胛骨位置，協助病人將身體移前。
h) 給予病人清晰指示，鼓勵病人一同用力。
i) 叫口令「一、二、三、上」及以下肢發力，重心轉移。
j) 病人到輪椅位置時，助理員需保持曲膝腰直，慢慢將病人放低。
k) 放回腳踏，詢問病人有否不適。

注意重點
- 上／下床欄時，床欄不可與病人的身體碰撞。
- 轉移前及離開病人前須鎖上輪椅的剎掣器，或須拉上床欄。
- 助理員發力時須保持脊骨挺直。
- 不可令病人撞到、跌到和夾到。

善後工作
- 移動輪椅前為病人扣上輪椅安全帶，將病人上肢放在輪椅內及雙腳放於腳踏上。
- 詢問病人在輪椅時有否頭暈或異常、及有否特別需要。
- 完成後，助理員須洗淨雙手。

5.6.4.2.2 自行輪椅過床
a) 病人身體有力的一方靠床。
b) 輪椅與床約成 45 度角，與床盡量貼近。
c) 上鎖，翻起腳踏板。
d) 若病人體力較弱須要輔助的話，助理員應站於弱面，一手扶腋窩，另一手放在盆骨處，幫助轉身。
e) 手按床邊，兩腳分開踏在地面，上身前傾。
f) 站立，轉身。
g) 慢慢坐下
5.6.4.3 雙人扶抱
5.6.4.3.1 前後式
a) 輪椅停泊與床約成 45 度（距離盡量短），上鎖，翻起腳踏板。
b) 一位助理員站於病人背後，用穿臂握法（穿過病人腋下，在病人胸前交叉其雙手）。
c) 另一個助理員在病人前方，緊抱其下肢（注意姿勢及手握位置）。
d) 叫口號「一、二、三」，二人同時將病人抬起。
e) 保持溝通。

5.6.4.3.2 平行式（病人有能力在協助下站立）
a) 輪椅靠近床，上鎖，翻起腳踏。
b) 協助病人坐前。
c) 兩名助理員分別站於病人兩側。
d) 兩名助理員手肘托住病人腋窩（不適合中風病人），另一手按輪椅扶手借力。
e) 將病人拉起，助理員助病人轉身，慢慢坐下。

＊最好使用扶抱帶
5.6.5 安全處理跌倒的病人
5.6.5.1 快將跌倒的病人
a) 以雙手支撐病人腋下或抓緊褲頭。
b) 將病人拉近自己身邊(重物近身，容易保護病人)，以身體支撐病人，同時兩腳前後站立。
c) 保護病人頭部。
d) 慢慢與病人順勢坐下。
e) 安慰病人，同時召喚他人幫助。
f) 監察(如合適的維生指數)、滙報及記錄。

5.6.5.2 扶起已跌倒的病人
a) 先確定病人情況。
b) 通知並要求協助。
c) 選擇合適的助移方法。

- 使用輔助物品
資料來源：http://filmi-onlain.info/jpgrpng-romedic-lifts.shtml
- 協助有若干能力的病人
資料來源：www.fitforyouonline.com/2017/05/getting-off-floor-chair/
- 使用助移機
資料來源：www.arjo.com/en-au/products/patient-transfer-solutions/floor-lifters/maxi-500/
d) 監察(如合適的維生指數)、滙報及記錄。

參考資料
- 衞生署：「扶抱技巧及位置轉移」光碟, 2003 http://www.info.gov.hk/elderly/chinese/tape-c.htm
- <扶抱及移轉Ｖ－怎樣安全照顧老、弱、病者> (第一版)，志蓮安老信託基金 楊啟啟 1996
- <助行器具及輪椅> (第三版)，楊啟啟 1998 年 11 月
- <慎防長者跌傷> (第一版)，星島出版社 楊啟啟 1998 年 10 月

5.7 被動式運動、伸展運動及肌力鍛煉
5.7.1 被動式運動（Passive Exercise）
被動式運動是指外力(他人/儀器)協助進行的伸展、關節活動等運動。
無法作主動活動，例如昏迷或半邊嚴重癱瘓的病人，皆需要進行被動運動。

5.7.1.1 被動運動的種類
a) 被動式伸展運動(Passive Stretching)
b) 被動式關節活動運動(Passive Joint Mobilising Exercise)
c) 姿勢性運動(Postural / Positioning Exercise)：協助正坐(Passive Sitting)、轉身(Turning)、協助式站立(Standing)
5.7.1.2 被動運動的目的
a) 維持各關節及軟組織的活動幅度，減低肌肉關節攣縮的機會。
b) 維持全身血液循環，避免深部靜脈栓塞。

5.7.1.3 哪些情況不宜進行被動運動？
a) 患有急性肌肉、肌腱、韌帶損傷。
b) 未完全癒合骨折處所牽涉的關節。
c) 剛接受手術的肌肉、肌腱、韌帶、關節與皮膚部位。
d) 深部靜脈栓塞的肢體。

5.7.1.4 進行被動運動時的注意事項
a) 接觸病人時前清潔雙手
b) 自我介紹及核對病人身份
c) 預備適合進行運動的場地及器材
d) 協助病人保持正確的體位（例如：仰臥、側卧等）。
e) 接觸病人時，使用毛巾遮蓋或隔開尷尬的部位；
f) 不可按壓於傷口上（如有）
g) 講解目的、流程及注意事項（如呼吸方法、訓練次數等）
h) 了解病人情況，確保身體狀況適合進行訓練（如先檢查血壓及心跳有否正常；有否出現身體不適的徵狀等）。
i) 觀察病人進行訓練的面部表情，留意進行時姿勢及動作。
j) 按病人能力作出修正或調整幅度，避免過度用力。
k) 應與病人保持溝通或詢問其感覺。
l) 留意病人有否申訴不適，若有不適應立即終止訓練並向上級報告。
m) 觀察病人完成訓練後的效果及情況，按需要轉介上級跟進。
n) 完成工作後洗淨雙手。
o) 妥善記錄訓練的情況，以及向上級匯報。

5.7.1.4.1 被動式關節運動
- 以關節部位為運動單位，一般由身體的近端漸至遠端，大關節漸至小關節，包括所有關節活動方向，每一動作做 10 次，如此為一組被動關節運動，重複 2-3 次。
- 若病人的關節出現僵硬問題，可在進行運動前，在其關節處進行熱敷 15-20 分鐘。
- 應盡量協助臥床病人每天進行關節運動，且盡量達到病人關節的最大活動程度；並在病人可接受的範圍內，緩慢地進行運動。

5.7.2 伸展運動（Stretching Exercise）
5.7.2.1 目的
俗稱「拉筋」，主要是令身體肌肉肌腱得以舒展和減輕肌肉緊張所引致的不適或痛楚。

5.7.2.2 訓練原則
a) 伸展幅度為患者關節可接受之最大幅度，因應不同的肌肉，會涉及不同的施力方向及位置，但最終目標是增加關節活動幅度。
b) 伸展動作的方向與肌肉收縮所帶來的動作方向是相反的。

5.7.2.3 伸展的種類
a) 動態伸展：身體反覆複彈震以擴展關節
b) 靜態伸展：靜止緩慢延伸關節肌肉
c) 本體感覺神經肌肉促進法(Proprioceptive Neuromuscular Fascilitation, PNF)
5.7.2.4 伸展運動的好處
a) 改善身體的柔軟度
柔軟度是指關節在其正常活動範圍內暢通無阻地作全幅度活動的能力。
柔軟度的好壞，會直接影響日常活動、工作或運動時的表現。
缺乏適當的柔軟度會導致容易出現肌肉拉傷的情況。

5.7.2.5 訓練指引
a) 訓練頻率：每星期針對主要肌群進行 5 天或以上的鍛煉。
b) 運動強度：每組動作做 2-3 次，當肌肉感到輕微拉扯時，每次動作嘗試維持 20-30 秒。
c) 強度（Intensity）：可接受程度 。

5.7.2.6 注意事項
a) 盡量穿著較鬆身的衣物進行。
b) 雖然研究指出動彈式的伸展運動較為有效，但只適用於曾接受訓練有經驗的人士進行，較為適合運動員。
一般大眾、長者或未受訓練的人士應避免進行過大幅度、動彈式的伸展運動。
助理應該選用靜態的伸展運動，以較安全及循序漸進的方法改善柔軟度。

c) 保持呼吸暢順 。
d) 康復中、傷癒後、關節疼痛及懷孕期間的伸展運動鍛煉、需要專業人士監督下進行。

5.7.2.7 伸展方法
5.7.2.7.1 主動式伸展運動（Active Stretching）
a) 要點
- 示範員應穿合適的衣服作示範。
- 示範員用語清晰準確，例子：向上屈起手肘。
- 示範員應適當地指出及糾正學習者的動作。
- 示範員應評估學習者對動作的掌握及安全。

b) 常見伸展方法
上肢
- 三角肌
- 斜方肌
- 肱二頭肌
- 肱三頭肌
- 胸大肌
下肢
- 臀大肌
- 股四頭肌
- 膕繩肌
- 腓腸肌
5.7.2.7.2 被動式伸展運動（Passive Stretching）
適合為長期卧床患者進行
a) 要點
- 須完全承托患者肢體，了解所伸展的目標肌肉群，伸展位置或力量不應橫跨多個關節（特別是：膝、踝、肩、手肘、手腕、手指）。
- 雙手擺放之位置應在被伸展肌肉之上下關節之上。
- 一手應為定點（支點），另手為移動點（力點）。
- 或會有輕微拉扯感，應以患者可接受程度為宜，不應造成過份不適。
- 進行拉筋運動時，盡量與患者保持眼神接觸及對話，了解拉筋程度會否太大。

b) 常見伸展方法－被動式
上肢
- 三角肌
- 斜方肌
- 肱二頭肌
- 肱三頭肌
- 胸大肌
下肢
- 臀大肌
- 股四頭肌
- 膕繩肌
- 腓腸肌
5.7.2.7.3 輔助性伸展運動(Active Assisted Stretching)
5.7.2.7.3.1 本體感覺神經肌肉促進法(Proprioceptive Neuromuscular Fascilitation, PNF)
a) 指引：
- 先作被動伸展 20-30 秒
- 指示接受伸展者作對抗肌肉主動收縮及與協助者對抗
- 再作被動伸展 20-30 秒
b) 例子：膕繩肌( Hamstring)
5.7.2.7.3.2 注意事項
- 助理員在加力時須要與患者保持溝通，已確保力度不會過大。
- 如患者有任何不適，應該即時停止及通知治療師。

5.7.2.7.4 針對性被動式伸展運動(Passive Stretching for Special Population)
對象
- 一邊身癱瘓／無力(Hemiplegia)
- 下半身癱瘓／無力(Paraplegia)
- 長期臥床(Chronic Bed-bounded Clients)
5.7.3 阻力訓練 (Resistance Exercise)
又稱為「肌力鍛煉／重力訓練」，是肌肉強化活動(Strengthening Exercise) 的一種，泛指那些為達到一定目標而有計劃、有特定活動內容、系統化和重複地進行的一類肌肉強化活動，目的在於集中改善身體的肌肉力量及肌肉耐力。
當病人有痛症或手術後，由於相關肌肉出現萎縮，關節得不到肌肉足夠的支撐而影響日常生活；因此強化肌肉的運動相當重要，可增強肌肉力度和肌肉的平衡力，減少痛楚，回復正常的生活。

5.7.3.1 目的：增加肌肉力量和耐力
a) 肌肉力量：指肌肉在一次收縮時所能產生的最大力量。
b) 肌肉耐力：指肌肉能夠持續用力的最長時間或最高反覆次數。

5.7.3.2 阻力訓練的好處
a) 有助血壓和血糖的控制
b) 減少肌肉及關節的慢性痛症
c) 預防骨質疏鬆
d) 減低跌倒及受傷的機會
e) 增強運動能力
f) 保持身體正確姿勢及改善體態
g) 促進生理機能及健康
h) 減低精神壓力
i) 增強自信心
5.7.3.3 訓練原則
a) 超負荷原則(Overloading Principle)：要令肌肉更強壯發達，必須發揮其日常水準以上的機能。
因此，在一定期間持續反覆的訓練，肌肉的體積及力量會因而增加，此稱之為超負荷原則，是訓練重要原則之一。

b) 漸進阻力：對初學者來說，阻力或重量應該由輕至重，逐漸增加，促使肌肉達到超負荷。

資料來源：http://pilatesonlinestore.com/product/premium-workout-rubber-band-resistance-bandspower-lifting-bands-pull-up-band-resistance-exercise-bands-great-for-beginner-to-advanced-strengthindividuals/
a) 阻力訓練常用的阻力來源自身重量 (Self -body Weight)：使用身體重量
b) 重物(Weights)：如使用啞鈴、槓鈴等
c) 橡根帶 (Theraband)
5.7.3.4 主動肌／對抗肌 (Agonist / Antagonist)
例子： 肱二頭肌／肱三頭肌
- 肱二頭肌作用：屈曲手肘
- 肱三頭肌作用：伸直手肘
5.7.3.5 訓練指引
a) 訓練頻率：每星期針對主要肌群做 2-3 次。
b) 訓練組數：需視乎訓練的目的，一般先訓練肌耐力：每組進行 12-15下，做 2-4 組。
c) 阻力大小：磅/公斤，或簡單如已入水的水樽
d) 呼吸節奏：用力時呼氣、放鬆時吸氣（避免努責現象）。

5.7.3.6 注意事項
a) 盡量穿着較鬆身的衣物。
b) 在進行運動前應先進行熱身運動。
c) 採用漸進式的鍛煉方式來改善肌肉力量及肌肉耐力，以減少受傷機會。
d) 重複負荷的阻力需超出肌肉一般慣常適應的程度，亦相等於中度強度或以上的力量負荷。
e) 速度要適中，組與組之間要充分休息。
f) 鍛煉完畢後，宜作伸展運動作緩和及整理。
g) 提醒參加者進行肌肉訓練後可能會出現肌肉酸痛，並說明此等反應屬正常。
叮囑其進行熱敷或伸展運動能舒緩酸痛的情況。
h) 康復中、傷癒後、關節疼痛及懷孕期間的阻力訓練鍛煉，需要專業人士監督下進行。

參考資料
- 教育局-資歷架構網址：www.hkqf.gov.hk/guic/SCS_tab_ECS.asp?A=4#，香港安老服務業《能力標
準說明》第一版，安老服務業從業員能力表：復康護理
- 衞生署-衞生防護中心：「鍛煉肌肉保健康」2012,
http://exerciserx.cheu.gov.hk/files/Healthy_muscles_exercise.pdf
- www.vhyk.gov.tw/code_upload/HealthInfo/file1_219_4437432.pdf

5.8 疾病病理學、相關治療概念及護理方法
5.8.1 特別患者的復康治療
5.8.1.1 關節炎
5.8.1.1.1 復康原則
保持或回復關節的功能雖然有不同類型的關節炎，但在物理治療的處理原則上大致上相近。

5.8.1.1.2 治療及護理方法
5.8.1.1.2.1 骨關節炎／退化性關節炎／類風濕性關節炎
a) 冷熱治療
- 急性期：PRICE，包括：保護/固定(Protection)、休息(Rest)、冰敷(Ice)、用彈性帶穩固地輕輕包紮(Compression)、把受傷部位托高(Elevation)。
冰敷所導致的生理效應是血管收縮，減少組織液從而減少腫脹。
- 慢性期：熱敷
b) 適量運動
- 節奏慢、低負重運動，如游泳、散步。
- 增強肌肉，減輕關節負荷及保持關節活動能力，減輕痛楚。
- 減低活動幅度，避免手指緊握及屈曲手指用力壓下的手部運動。
- 如運動期間或事後出現持續痛楚，應暫停運動休息一下，在下次運動時，可嘗試減少有關運動的次數。
如情況仍沒有改善，可選擇刪除個別運動項目。

c) 控制體重，免增加關節負荷
d) 保持正確姿勢
e) 均衡飲食，增加鈣的吸收
f) 嚴重時可佩戴護具
g) 藥物治療
主要是徵狀治療，於痛楚時給予消炎止痛藥
h) 手術治療
全膝關節置換手術(Total Knee Replacement, TKR)
大部份的人造膝關節都可分為三個組成部份：
股骨組成部份（高度打磨的堅硬金屬）、
脛骨組成部分（由一個金屬托盤加一塊耐磨塑膠組成）及
膝蓋組成部份（耐磨塑膠）

部分膝關節置換手術(Partial Knee Replacement, PKR) 手術後膝關節不宜屈曲超過 90 度

何時考慮手術介入？
- 嚴重的關節痛妨礙日常的生活，包括走路、上落樓梯及坐椅，有時甚至舉步為艱，需依賴枴杖或其他助行器。
- 在休息時也感到中度或嚴重的痛楚，不論在日間或夜晚。
- 休息或服藥也無助。
- 關節變形，彎出或彎入。
- 關節僵硬，無法屈曲或伸直。
- 消炎止痛藥無效或無法忍受藥物的副作用。
- 對於其他治療無顯著改善，如類固醇注射、物理治療。

髖關節置換手術後的注意事項
在手術後初期，肌肉力量未完全回復之前：
- 不可作髖關節屈曲多於 90 度
- 不可作髖關節內收超過中線
- 不可作股骨內轉
- 病人如廁時一般會給予加高坐墊，以避免髖關節過度屈曲
- 晚上睡覺時把一個枕頭置於兩腿之間，直至骨科醫生另行指示
5.8.1.1.2.2 痛風症
a) 痛風雖不能根治，但適當的藥物及飲食控制可以防止痛風的復發。
b) 多飲開水，透過排尿可以幫助排出體內過量的尿酸。
c) 冰敷以消炎、消腫
d) 控制體重
e) 適量運動（如關節運動）
f) 應盡量避免進食含有高嘌呤的食物，例如：
- 酒類
- 動物的內臟如腦、肝、腰、心臟、胰等
- 沙甸魚、魚卵、貝殼類的海產，如帶子、青口
- 避免進食過量的肉類、家禽和魚類
- 避免進食過量的乾豆類、冬菇、椰菜花、菠菜及鮮露筍等蔬菜
g) 藥物治療：急性發作時應遵照醫生指示服用消炎止痛藥物，若果血液內的尿酸持續高出正常水平，便需要長期服用藥物
5.8.1.1.3 運動時的注意事項及指引
減少受影響關節的活動，但同時維持其他身體部位的活動
5.8.1.2 痛症
5.8.1.2.1 復康原則
先以減輕疼痛為主，同時盡量保持活動能力痛楚過後恢復體能。

5.8.1.2.2 治療及護理方法
5.8.1.2.2.1 腕骨隧道候群／腕管綜合症
a) 休息患處
b) 使用輔助用具：防止手腕彎曲的支架可幫助減輕滑膜發炎和腫脹。
c) 物理治療
d) 藥物治療：醫生處方消炎藥加以控制，並根據病情作局部的類固醇注射。
e) 手術治療
5.8.1.2.2.2 肩周炎（凝肩、五十肩）
強化肩關節運動
5.8.1.2.2.3 狹窄性拇指肌腱滑膜炎（媽媽手）
a) 冷凍治療（例如使用冰袋外敷）
b) 消炎藥物來減輕局部的發炎和浮腫
c) 使用支架或輔助工具，減少使用患處，休息手腕
5.8.1.2.2.4 肱骨外上髁炎（網球肘）（Tennis Elbow）
a) 冰敷：當網球肘處於發炎期，可在壓痛的部位以冰敷止痛和消炎，患者應避免手腕用力。
b) 治療：可通過物理治療，以超聲波止痛和消炎。
c) 運動治療：可通過進行肌力加強運動和伸展運動，預防網球肘復發。
d) 藥物治療：若病情未受控制，會以非類固醇消炎藥或藥膏止痛、消炎。

5.8.1.2.2.5 肱骨外上髁炎(網球肘)及肱骨內上髁炎（高爾夫球肘）
a) 伸展運動
b) 矯形支架，例如手肘帶或支架，藉此減輕相關肌肉緊張
c) 避免從事重複/過度的腕部活動，以防徵狀加劇
5.8.1.2.2.6 腰背痛
a) 物理治療
b) 手術治療
c) 藥物治療
d) 適量運動：每日做 30 分鐘輕柔運動有助減慢退化過程，以及使背部的肌肉更壯健並且柔韌。
e) 改善生活習慣
- 正確地搬移物件。
- 保持良好站立及坐姿。
- 穿著舒適及低跟的鞋，避免穿著太高跟的鞋，因穿高跟鞋會令身體的重量向前傾，並增加背部的弧度。
- 保持適中體重、均衡飲食：過重或肥胖會增加你背部的負擔。

5.8.1.3 骨折創傷
復康訓練的進度，視乎病人手術前的體能、體重及抵受痛楚的能力而定。
手術的種類和嚴重程度，亦會影響您進行復康訓練的能力。
一般情況下，在骨折還沒完全癒合時已可開始作簡單運動，主要是維持其他沒受影響的關節活動幅度及減少肌肉萎縮的情況。
給予骨骼適當的負重(壓力)，從而刺激成骨細胞的活動，是治療骨折最重要的因素。
待骨折癒合後，患者需接受針對性伸展，關節活動，肌肉力量等訓練。

骨折的痊癒過程分為三個階段：
一) 在骨折處血塊的凝結（血腫形成期）
二) 纖維組織生長（骨痂形成期）
三) 新生骨的形成（骨痂改造期）
5.8.1.3.1 復康原則
5.8.1.3.2 治療及護理方法
5.8.1.3.2.1 固定骨折
整復骨骼和固定的方法主要分兩類，包括閉合性復位和外固定，以及開放性復位和內固定。
外固定：從體外固定骨折部。
內固定：手術的方式將金屬骨釘釘合在骨折部分。

a) 無移位的骨折：通常可用石膏固定患處，時間則因各種因素而有所不同
b) 移位性的骨折：則要透過手術進行復位及固定，如鑲入鋼針、鋼線或螺絲等。
c) 至於完全粉碎及無法復位的關節：醫生會考慮進行關節置換術，最常見的有長者股骨骨折後進行的髖關節置換手術。

資料來源：www.days-eye.com/different-types-of-bone-fractures/
5.8.1.3.2.2 痛症治療
大部份患者在治療初期仍感到骨折處有痛楚及發炎，故治療師會用不同的儀器以處理疼痛。

5.8.1.3.2.3 功能訓練
a) 關節活動
骨折處被固定後，被固定及相鄰的關節會變得僵硬，物理治療師會教導患者進行合適的運動，同時會利用手法治療方法活動關節，以增加關節的活動幅度。

b) 肌力及功能訓練
協助患者恢復肌肉的力量及功能。

c) 控制／平衡力訓練
有研究顯示曾跌倒的長者再跌倒的機會比未曾跌倒的高出四倍，故此物理治療師會加強對患者的平衡力訓練，以減少他們再次受傷的機會。

資料來源：www.youtube.com/watch?v=NPREBQPON_8
5.8.1.3.2.4 藥物治療
複雜性骨折則必須消毒、清創，投予抗生素。

5.8.1.4 骨質疏鬆症
a) 運動治療：負重運動可刺激成骨細胞、強化骨骼。
負重運動指對某一骨骼有一定程度的擠壓或壓力。

b) 適量曬太陽：有助體內合成維他命 D，促進鈣的吸收。
c) 減少攝取咖啡因：例如少喝茶、可樂及咖啡等飲品，因為咖啡因會減少鈣的吸收。
d) 服用鈣質補充劑以增加鈣質。
e) 藥物治療：對於更年期的女性和已切除卵巢的婦女而言，可適當補充雌激素，以刺激成骨細胞的活躍程度。

5.8.1.5 中風
5.8.1.5.1 復康原則
- 幫助患者盡量回復到患病前的生活
- 學習新的方法，恢復日常的生活和工作能力
- 回復及保持自我照顧能力
- 幫助患者重新適應，並堅強地面對中風後的生活
- 盡量運用資源，例如復康器具或社區資源等

中風後應盡早進行適當的治療，文獻指出腦部在中風後會不斷的重塑(Neuroplasticity)，以重整功能，但如果延遲治療，身體會出現各種的併發問題（例如肌肉張力上升引致肌肉攣縮、腦部已習慣不當的活動方法等）。
中風沒有所謂的黃金復康期，即使中風後一段長時間，透過正確而合適的訓練，仍會有進步的空間！另外，針灸只是其中一種治療方法，要配合適合的運動訓練才能協助中風患者康復。
在運動治療上，缺血性和出血性的中風病人上基本上是沒有分別。
運動是取決於病人的體能狀況。
然而對於醫生用藥及手術方面，中風的分類卻非常重要，因分類影響著用藥的方向。

5.8.1.5.2 治療及護理方法
5.8.1.5.2.1 缺血性中風
a) 藥物治療
可用抗凝血劑（俗稱薄血丸）減低凝血的功能，及減低血管栓塞的機會。
不過，抗凝血劑有使腸胃不適或腸胃出血等副作用。
對於因腦血管栓塞而引致缺血性中風的病人，如果栓塞時間不超過數小時，可用溶栓劑溶解血栓，使動脈回復通暢。

b) 手術治療
若藥物治療效果不理想，或動脈栓塞／動脈粥樣硬化的情況太嚴重，可通過手術，在栓塞的位置（例如頸內動脈或大腦中動脈）接駁新血管，或利用動脈介入治療術（俗稱通波仔）或植入金屬支架以改善腦部血液供應。
復康治療對於改善患者的活動能力、自理能力也非常重要。

5.8.1.5.2.2 出血性中風
可能需要通過手術移除因出血而在腦動脈外凝結的血塊，以減低顱內壓。

5.8.1.5.3 短期治療目標
a) 最初兩星期的治療目標是處理盡量治療腦血管意外的原因，減少腦細胞死，穩定各種維生指數，預防併發症，例如肺炎。
b) 保持各關節活動，尤其保護肩關節。
c) 言語治療︰協助患者克服吞嚥及與人溝通上困難，亦協助家人了解患者。
進食：餵食時，注意吞嚥能力，避免引致哽塞；並將食物放入口腔內肌肉較強的一邊餵食。
如飲水、湯或果汁時，可加入凝固劑。
避免進食稀稠、乾脆及堅硬的食物
d) 心理支持：提高患者意志力，同時鼓勵家人支持、參與復康計劃，保持患者個人尊嚴
e) 溝通：如說話含糊，可用手勢、寫字、圖畫等表達
f) 個人清潔衞生：為患者梳洗、口腔護理、沐浴、皮膚護理、處理大小便失禁
g) 預防壓瘡
h) 預防跌倒：由於肢體癱瘓、肌肉無力、易跌倒，建議給予安全措施例如床欄等
5.8.1.5.4 長遠治療目標目的：是協助患者能回復獨立的能力。

a) 鼓勵及協助患者處理起居生活及自我照顧之技巧：如進食，修飾儀容、沐浴、穿衣等
b) 協助患者參與康復運動：以健側協助患側作主動運動、步行、上落床及輪椅使用等
c) 改善患者溝通技巧：鼓勵患者多以言語表達個人感受
d) 改善患者認知能力：接受患者在認知方面有障礙，宜多作提示及協助解決問題
e) 鼓勵患者擴大社交圈子：改善人際關係，多與人接觸能促進患者的社交技巧
5.8.1.5.5 中風復康訓練項目
a) 阻力訓練
- 鍛鍊肌肉力量及控制
b) 伸展運動
- 維持、恢復及增加關節活動度
- 防止肌肉攣縮
- 防止關節僵硬
- 緩解黏連
c) 訓練肢體控制
行路時需要很用力
普通人 1.5 至 2 倍 Macko et al 1997,2001
d) 平衡、步行、耐力訓練
e) 功能訓練：轉身、站立、轉移、走路、上落樓梯
f) 訓練使用助行器及日常生活器具
g) 改善認知及溝通能力
h) 起居生活及自我照顧技巧訓練
i) 痛症處理
j) 家居評估

資料來源：www.pinterest.com/pin/422142165041443667
5.8.1.5.6 預防再中風
由於缺血性中風佔大多數，醫生會嘗試找出形成血栓的原因，並作出針對性的治療。
同時以藥物減低血栓形成的機會，避免再次中風
a) 排除心房纖震的可能
b) 高血壓的控制：減少飲食中鹽分的攝取，遵從「三低一高」飲食原則
c) 降低血中膽固醇的濃度：採取低脂飲食、運動是第一步，如果效果不理想則必須使用降血脂藥物
d) 戒除煙酒
e) 作息定時，保持心境平和
f) 控制體重，定期運動
g) 心臟病及糖尿病患者，要定期接受檢查和治療
5.8.1.6 柏金遜症
運動是預防因僵硬而引致的其他併發症，對患者相當重要。

5.8.1.6.1 復康原則
- 重建立社交生活
- 重新協調日常生活
- 消閒活動
5.8.1.6.2 治療及護理方法
5.8.1.6.2.1 藥物治療
現階段雖未有任何根治原發性柏金遜症的有效方法，但藥物能幫助控制此病的病徵，減輕震顫的情況和對日常生活的影響。
藥物通常需要長期服用，切勿自行中止服用，否則可能會令病情反覆。

5.8.1.6.2.2 物理治療
配合藥物進行肌肉、姿勢及關節的訓練可減少症狀、併發症及減低跌倒危機，保持身體的機能應付日常生活。

a) 康復運動
- 預防肌肉痙攣
- 增加身體及關節的柔軟性
- 保持正確姿勢，防止四肢及身體畸形
b) 適當使用助行器及正確運用轉移技巧，能令患者增加活動能力，減少意外發生。

5.8.1.6.2.3 職業治療
包括手部活動及起居生活功能訓練、分析患者起居生活及實際家居環境所遇到的障礙，使用輔助器材及改善家居佈置，減低患者的功能障礙，提高患者的自我照顧能力。

a) 指導病人穿合適衣服，用拉鍊或魔術貼代替鈕扣
b) 照顧他們在進膳時所遇到的困難，提供輔助器具
c) 設置自助用具來適應日常生活的需要，如：
- 可移動的坐廁／近廁所之床位
- 長柄的梳子及刷
- 硬的床有助容易轉
- 高背坐椅，有彈簧協助病者較容易站起來
- 扶手的設置
- 斜路代替樓梯
5.8.1.6.2.4 語言治療
幫助改善說話及吞嚥問題。

5.8.1.6.2.5 按摩及熱療
目的為保持肌肉彈性；熱療時要小心以防燙傷。

5.8.1.6.2.6 注意家居安全，預防跌倒
a) 環境方面
- 地面要保持清潔乾爽
- 充足的光線，適當的照明，特別是晚上需要照明燈
- 床鋪間有足夠之空間，放置助行器
- 床鋪的高度要適中，床腳輪宜關上腳掣
- 床邊宜放置固定的坐椅
- 院舍牆壁，走廊通道及浴室要安裝固定的扶手
- 廁所浴室可使用門簾，較方便老人出入
- 廁所及浴室門口要有足夠之寬度，可讓助行器通過
- 浴缸要放置或貼上防滑墊
- 浴室內宜設有叫人鈴，方便患者求助
b) 患者方面
- 對不寧靜之患者宜於床沿裝上床欄
- 穿著大小合宜之鞋襪
- 衣物不宜過長，褲頭用橡筋帶束上
- 步履不穩之患者要有人陪同方可步行
- 有體位性血壓低患者不宜過速轉換體位或行動過速
- 視力不良者，要配戴適合的眼鏡
- 治療病因：根據其過往病歷，加上臨床的檢驗作出正確的診斷及治療
- 步行運動訓練
- 由治療師指導正確之步行方法
5.8.1.6.2.7 心理輔導
患者會害怕活動和自己容易發生思想混亂，抑鬱、喪失信心、因此要給予解釋，安慰，鼓勵及支持，使患者能夠早日活動。
此外，照顧者亦可能因過度的壓力而感到沮喪。
如有需要，應向專業人士尋求輔導。

5.8.1.6.3 進行運動時的注意事項
- 要有耐性因病人的反應及動作較慢
- 應先進行伸展及關節活動
- 步行訓練時防跌意識要特別提高
5.8.1.7 慢性阻塞性肺病（呼吸道疾病）
平均每年有 2000 人因而死亡，但大部分患者對此均沒認識，最常見的是慢性支氣管炎及肺氣腫（總稱為慢性阻塞性呼吸道疾病），患者一般都有長期吸煙或吸二手煙的經驗。

5.8.1.7.1 成因
- 長期吸煙／吸入二手煙
- 支氣管黏膜長期受細菌感染，致黏膜長期受刺激
- 嚴重肺病引致破壞組織
- 於工作環境長時間吸入煙塵及化學物
- 空氣污染
- 室內污染
- 先天性抗蛋白質酵素不足，與遺傳有關
5.8.1.7.2 徵狀
- 咳嗽
- 痰多
- 氣促，運動時情況惡化
- 呼吸困難（呼吸時有哮喘鳴音）
- 體力及活動能力下降
- 出現缺氧情況，如嘴唇、手、腳呈藍色
5.8.1.7.3 復康原則
- 保持肺部衛生防止肺炎
- 維持體能
5.8.1.7.4 治療及護理方法
5.8.1.7.4.1 胸肺復康治療
可減少病人入院及改善生活質素。
胸肺復康治療會由醫護人員提供，包括醫生、物理治療師、職業治療師、營養師等。

治療內容一般包括：
a) 教授病人控制氣喘的技巧
b) 呼吸鍛鍊：深呼吸運動有助黏液易咳出
c) 清除痰涎的方法：抽痰、拍痰、姿位排痰
d) 呼吸與身體動作的協調
呼吸協調訓練
- 身體做屈曲動作時應呼氣，如：彎腰洗腳，相反挺身時應吸氣。
- 當用力前應先吸氣，出力時應呼氣，如用力扭毛巾或推門時應呼氣。
- 當雙手做伸展動作時，應吸氣，垂手時，慢慢呼氣。
如伸手取物件時應吸氣，放下物件時呼氣。
- 其他連續性活動如洗臉，步行或上落樓梯時則可嘗試將步伐配合呼吸節奏。

e) 體力鍛鍊
f) 節省體力方法
- 改善組織能力：簡化活動工序及重新組織工作程序，減少體力付出；並分散吃力的活動，如交替進行繁重與輕巧的活動。
於精神及體力足夠時，才做吃力的活動，有需要時可配合使用舒張藥後才做家務。
- 控制活動步伐：要控制活動速度，適當時候要懂得休息。
- 適當佈置家居環境：改善擺放家居用品的位置，應避免將常用的物件放在過高或過低的位置；家居活動時，要利用正確的姿勢。
- 避免過度消耗體力的動作及姿勢：可選擇坐下來進行日常活動。
- 利用工具簡化工作：減少付出體力，如使用微波爐翻熱食物，長毛巾擦背，手提購物車買餸等
g) 氧氣治療
經醫生及治療師評估後，患者須在家中設置製氧機，外出時亦需攜帶較輕便的氧氣設備。
病人需依照醫生的指示使用適當的氧氣濃度，不應隨意自行調節。

5.8.1.7.4.2 藥物治療
需長期接受治療，如擴張氣管藥物等
5.8.1.7.4.3 改善生活習慣
a) 注意保暖：尤其於早晨、冬季和天氣變化的時候
b) 足夠休息：安置患者於半坐臥式，肩背部應有適當的承托，以助肺部擴張
c) 除去致病的因素：例如戒煙、轉工、改善居住環境、減壓、避免精神緊張而引致氣喘
5.8.1.7.5 進行運動時的注意事項及指引
- 實時監測相關的生命表徵以及血含氧量
- 備有氧氣作徵狀舒緩或緊急用途
- 當病人感到氣喘時，提示他注意呼吸的節奏，並即時監察其血含氧量水平
- 特別留意各感染控制措施，避免感染病人
5.8.1.7.6 預防方法
- 首要是戒煙，以減慢病情的惡化
- 聽從醫生指示服藥，以控制病情
- 避免前往空氣混濁的地方
- 家居方面，要保持室內空氣流通，倘若燃點香燭，必須打開窗戶
5.8.1.8 心臟病的復康
5.8.1.8.1 冠心病
冠狀動脈供應血液給心臟肌肉，使心臟能得到日常所需的氧氣及營養，假如冠狀動脈變得狹窄，甚至閉塞，就形成了冠狀動脈心臟病。
冠心病乃都市殺手病第二位，通常需以手術治療，術後需配合適量復康運動及監察（包括：自覺辛苦程度、生命表徵、甚至 ECG），讓病人逐步恢復心臟的功能及身體的耐力。

5.8.1.8.1.1 成因
- 高膽固醇
- 高血壓病
- 糖尿病
- 肥胖
- 吸煙
- 情緒緊張
- 酗酒
5.8.1.8.1.2 徵狀
a) 心絞痛
b) 心肌栓塞
- 胸前劇痛可能推展到頸、手臂、下顎
- 大量出汗、氣促
- 翳悶、作嘔
- 暈眩，甚至不省人事
5.8.1.8.2 復康原則
- 希望病人養成恆常運動的習慣
- 教導正確的知識（疾病的認識，運動方式及注意事項）
- 盡量減低心臟病復發和突然死亡的機會
5.8.1.8.3 治療及護理方法
- 心絞痛發作時患者應立即終止一切活動，坐下或半坐臥休息，口含三硝酸甘油脂（脷底丸）於舌下，使心臟血管擴張而舒緩胸痛情況。
- 冠心病患者必須隨身攜帶三硝酸甘油脂（脷底丸）及病歷咭。

5.8.1.8.4 運動時的注意事項及指引
a) 運動強度：病人可憑主觀感覺去評估運動量。
b) 氣喘辛苦程度量度表
0 沒有任何氣喘，能夠從 1 數到 15（在大約 8 秒內）
1 輕微氣喘，能夠從 1 數到 15（但需換一口氣）
2 中度氣喘，能夠從 1 數到 15（但需換兩口氣）
3 嚴重氣喘，能夠從 1 數到 15（但需換口氣）
4 非常嚴重氣喘，病人不能從 1 數到 15 或談話，直接影響病人日常生活。

資料來源：www.heartupdate.com/cad/angina-pectoris-characters-chest-pain_112/
c) 當病人出現心絞痛時，應如何處理？
- 當出現心絞痛時，應先讓病人坐下，若病人備有脷底丸，應盡快協助他服用。
- 硝酸甘油片(Glyceryl Trinitrate Sublingual)（脷底丸）是舒緩心絞痛的藥物之一。
- 舌下有豐富的血管網絡，能夠加快脷底丸成份的吸收，故能在短時間內舒緩心絞痛。

d) 注意事項
- 避免把脷底丸放在掌心，應把脷底丸倒在藥瓶的蓋上，以免體溫和濕氣影響藥效。
- 指示病人將一粒脷底丸含於舌下，切勿把吞下或咬碎，然後觀察 5 分鐘。
- 如果心絞痛仍未舒緩減退，再把第二片脷底丸含於舌下，5 分鐘後如仍未有好轉，則再含第三片，再於 5 分鐘後含服完三片藥片，若心絞痛仍未有消退迹象，則可能是心肌梗塞，應盡快聯絡病房醫生。

5.8.1.9 糖尿病（內分泌系統疾病）
胰臟的胰島素分泌不足或胰島素不能發揮功能，使血液內的葡萄糖分不能轉化成人體所需的能量，使血糖增加。
過多的糖份會經由尿液排出體外。
胰島素是由胰臟分泌出來的賀爾蒙，主要作用是令葡萄糖通過細胞膜，從而被氧化成能量或轉化成其他物質以作儲存之用。

5.8.1.9.1 成因
- 遺傳
- 肥胖
- 壓力
- 藥物如類固醇
- 曾患妊娠糖尿病者
5.8.1.9.2 徵狀
- 小便頻密及尿量增多
- 容易口渴及疲倦
- 食量增大但體重下降
- 血糖高
- 傷口難於癒合
- 女性易有外陰痕癢
- 視力模糊
5.8.1.9.3 種類
a) 糖尿病一型（胰島素依賴型）
- 胰臟細胞受破壞，胰臟不能產生或產生極少量的胰島素
- 與遺傳、自身免疫系統毛病有關
- 常見於小孩及 30 歲以下之年輕人
- 必須每日注射胰島素，才能代謝食物
- 病情較嚴重
b) 糖尿病二型（非胰島素依賴型）
- 胰島素分泌正常或只相對些微減少，但胰島素未能發揮功效
- 與遺傳、不良飲食習慣、體形肥胖或缺乏運動有關
- 常見於中年以上人士
- 可靠口服降糖尿藥、調節飲食及適量運動來控制
- 發病較慢，病徵不明顯
非糖尿病患者理想的血糖值約為 4-6mmol/l (空腹) 或 8mmol/l 以下(進食後兩小時)。
即使沒有任何徵狀，根據世界衛生組織及美國糖尿協會的定義，若然空肚血糖度數兩次超過 7-8 度，或耐糖測試兩小時後血糖度數超過 11 度，都顯示已患上了糖尿病。

5.8.1.9.4 治療及護理方法
a) 飲食調節（應定時定量，禁食含糖份高的食物）
b) 控制體重（定期磅重並作記錄，鼓勵患者多作適當運動，避免過肥）
c) 定期量度血糖（準確記錄以備覆診時予醫生查看）
d) 藥物治療（口服藥或注射胰島素）
e) 皮膚護理（注意個人衛生護理避免皮膚破損，因傷口較難癒合）
f) 足部護理（修剪腳甲要平剪，腳甲不宜太短，定期檢查足部）
g) 患者需要隨身攜少量糖果
5.8.1.9.5 併發症
5.8.1.9.5.1 急性糖尿病併發症
a) 血糖過高：呼吸快而深、噁心、嘔吐、嚴重劇喝、神智不清或昏迷
血糖過高處理法
- 保持精神放鬆
- 避免進食過量食物
- 注意依時依量注射胰島素或口服降糖藥
- 應及早醫治
b) 血糖過低：心跳加速、手震、出汗、頭暈、嚴重飢餓感、軟弱無力、面色蒼白、遲鈍、精神錯亂、神智不清或昏迷。

血糖過低處理法
- 患者必須立刻服食一些容易吸收的糖類食物（如 4粒方糖、2 茶匙蜜糖、砂糖或葡萄糖、1/3 罐汽水），待血糖回升後，繼而進食適量的三文治或餅乾等。
- 注意當病人昏迷時，不要餵病人進食任何食物或飲品，以免發生窒息情況，並應立即送往醫院救治。

5.8.1.9.5.2 慢性糖尿病併發症
- 失明、視網膜病變、白內障、青光眼
- 足部循環及神經系統病變、感染、潰瘍和壞疽，嚴重會導致截足
- 中風
- 心臟病
- 腎臟感染、腎衰竭
5.8.1.9.6 復康原則
運動是治療糖尿病重要之一環。
合適的運動能改善體能，增加血糖的吸收及應用，使身體維持血糖於一個較貼近正常的水平。
長期的運動能刺激新陳代謝，從而改善病情，預防或延緩各種和糖尿病相關的血管及神經系統的併發症。

運動對糖尿病患者的好處
- 改善胰島素抗拒性，從而維持或減低血糖水平
- 減低血壓
- 維持體重或達致減肥效果
- 減少三酸甘油脂及提高高密度膽固醇水平
- 強化肌肉及骨骼，改善姿勢及平衡
- 鬆弛身心、增加活力
5.8.1.9.7 運動時的注意事項及指引
5.8.1.9.7.1 如患有糖尿病併發症
在選擇運動項目和訂立目標時要特別小心，避免加劇併發症的風險。

5.8.1.9.7.2 如患有足部神經病變
- 可選擇低至中強度的運動，宜選擇非負重運動，如游泳、單車。
- 不宜作跳動式類型運動，如跑步及跳繩。
- 足部神經病變會令腳部痛楚減少，導致減低對腳部創傷的警惕，從而增加腳部損傷的機會。
故此要份外留心腳部護理，並習慣於運動後檢查腳部皮膚。

5.8.1.9.7.3 患有腎病變者
- 要選擇低強度運動如步行／太極，也不應選擇阻力運動，如掌上壓、舉重。
- 收縮壓於運動期間切不可高於 200 mm/Hg。

運動期間身體新陳代謝率增加，而肌肉吸收血糖亦會增快；
因此一般情況下，血液中的血糖會於運動期間降低。
糖尿病者若服用胰島素或磺脲藥物，或有機會於運動期間，甚至運動後 12-16 小時出現低血糖的情況。
由於身體於運動其間分泌其他激素，會有可能引致血糖上升。
若血糖於運動前高於15mmol//l，或尿液測試中酮酸呈陽性，便不宜進行中至高強度運動，以免血糖於運動期間不斷上升。

影響血糖於運動後之升降幅度之因素
- 運動前之血糖及控制
- 運動前之食物攝取量、食物類別、進食時間
- 運動之强度、時間、類別
- 病人要防止低血糖的出現及避免腳部損傷
5.8.1.9.7.4 預防低血糖症候群的方法
- 糖尿病患者切勿「空肚」做運動，運動前應先適量進食。
- 每約半小時的運動後，亦應有少量的小食，以補充消耗的血糖。
- 運動前先檢測血糖，並養成定時自我檢測的習慣，了解身體狀況。
太低的血糖指數顯示身體沒有足夠的血糖來維持正常的功能。
相反，太高的血糖指數則反映身體不能正常運用血糖。

5.8.1.9.7.5 腳部受損
- 部份患者會因為腳部感覺神經受損而喪失痛楚的感覺，減低患者對腳部創傷的警惕，從而增加腳部受感染的機會
- 糖尿病患者切勿赤腳做運動
- 做運動時應穿着棉襪和透氣的密頭鞋保護腳部，減低損傷的機會
- 亦應養成檢查腳部的習慣，如發現腳部皮膚有任何損傷，應及早處理
5.8.1.10 兒童整體發展遲緩
發展遲緩是指學前兒童未能達到該年齡應有的能力，一般會根據「發展里程」(Developmental Milestones)作評估及參考。

5.8.1.10.1 成因
大部分發展遲緩個案成因未明，但以下因素會有影響：
a) 遺傳：遺傳因素或染色體病變
b) 懷孕及生產因素：孕婦服用不當藥物或飲用過量酒精、難產或早產嬰兒併發症
c) 幼兒及兒童時期染病、中毒或腦部受損：腦炎或腦部創傷
d) 環境因素：缺乏適當的社交或語言的啟發
5.8.1.10.2 徵狀
兒童可以在一個或多個範疇上表現遲緩。
由於成因、受損程度及成長環境各有不同，所以發展遲緩兒童的表現會有個別差異。

a) 智能或認知：學習、思考及解決問題的能力
b) 語言：語言理解、表達及發音能力
c) 大肌肉：坐、站立 、步行、跑、跳等體能發展
d) 小肌肉：手眼協調、工具運用及抄寫能力等
e) 社交及適應力：溝通、社交、自理及日常生活所需的基本技巧
5.8.1.11 腦麻痺
腦麻痺症是由於未成熟的腦部受創傷或有缺損而導致的運動功能障礙。
運動功能障礙是其主要的弱能症狀之一，有時候傷害也會影響控制動作以外的其他腦區域，所以腦麻痺可能合併視、聽、觸、動各種感覺，認知、語言、學習能力，智力和行為等各方面在發展上的多重障礙。
現代因醫學進步，產前檢查到分娩醫護技術已大大提升，故已甚少有腦麻痺的病童。
根據衞生署資料顯示，在香港學齡兒童的統計數字推斷，每 1000 個初生嬰兒當中，約有 1 至 1.5 名患有腦麻痺。

5.8.1.11.1種類
依照其活動模式來分類可分為：
a) 痙攣型
病人主要是由於受到傷害的腦部傳出不正常的訊息至肌肉，使肌肉呈現高張力，導致肌肉僵硬而呈現緊縮的狀態，且肌肉保持在不正常的姿勢，因而動作較為遲緩與笨拙，此種病人很難有大幅度的運動，因此常有畸形或痙攣的產生。

b) 徐動型
病人的肌肉張力不斷地在改變，因此他們身上的肌肉（四肢、臉部）常有不自主的顫動或緩慢的扭動，同時也由於不自主的肌肉張力變化，他們無法維持在一個固定的姿勢，這樣的病人有時會從僵硬的不正常姿勢忽然變成軟趴趴的。

c) 共濟失調型
共濟失調的意思是動作搖晃、不穩定
d) 低張型
低張型的腦麻痺症人士會顯得頭、頭頸無力，動作緩慢無力，不協調
e) 混合型
病人表現出不只一種的上述症狀。

5.8.1.11.2成因
a) 嬰兒在出生前：
- 腦部受到創傷而引起，如孕婦在懷孕早期受到某些感染，例如德國麻疹、帶狀皰疹，或服食某些藥物、嚴重營養不良等
b) 嬰兒在生產過程中，出現：
- 早產、難產造成腦部的傷害
- 缺氧，使腦部得不到充分的氧氣供應
c) 嬰兒在出生後：
- 因腦部感染如腦炎、腦膜炎或創傷
5.8.1.11.3 復康原則
- 兒童發展的各個階段均有特定的能力界定，即所謂的「發展里程碑」。
發展障礙其實會引起多方面的問題，物理治療主要著重於體能方面，所以實際上以上兩種疾病均以運動治療為主。
- 最基本的目標是讓患者有基本的活動能力與站立或短距離的步行能力，提升其活動能力，讓其照顧者的照顧壓力能大幅降低。
- 兒科物理治療以遊戲治療為首選因為可提高兒童對治療的參與性。
- 透過與其他團隊合作，長遠治療目標是讓兒童能有一定程度的自理能力，甚或在長大後有工作能力 。

5.8.1.11.4 治療方法
- 為兒童根據某系統作出評估。
- 根據兒童的遲緩情況及其喜好習性，設計不同的遊戲作為治療。
遊戲元素涉及力量、柔軟度訓練、平衡力訓練及協調訓練等。
- 腦神經細胞以極微量的電流，經神經傳導到肌肉。
如腦神經細胞失控而不停發放電流，則會引起身體四肢上肌肉不正常的抽搐，所謂「痙攣」。
任何能放鬆肌肉的治療都對肌肉痙攣有幫助，而最行之有效的是伸展運動。

5.8.1.11.5 運動時的注意事項及指引
- 要特別注意職業安全，職員經常因遷就兒童的身高而長時間彎腰，或因輕視兒童的體重，以不正確的姿勢進行扶抱。
- 由於兒童不善於表達自己，職員要有更強的觀察力，期望能找出兒童正面對的問題。

5.8.1.12 淋巴水腫（癌症復康）
淋巴水腫是由於淋巴系統出現一些物理性的障礙，使淋巴液在細胞間的空隙積聚而引致的慢性炎症。
淋巴水腫是一個慢性病症，進行手術或放射治療均會令淋巴結受損，從而阻礙淋巴液的流動，情況可能在治療後幾個月甚至幾年後出現。

5.8.1.12.1早期徵狀
- 或會間歇性出現水腫
- 肢體感覺沉重、疼痛或持續痛楚
- 因為肢體浮腫而在穿衣或配戴飾物時感到繃緊
- 肢體外觀有異，驟眼看其中一側較大
資料來源：https://bestpractice.bmj.com/topics/en-gb/610
5.8.1.12.2 復康原則
- 維持肢體的活動能力及幅度
- 減低水腫的嚴重程度
- 教導病人家居運動及基本護理
5.8.1.12.3 治療及護理方法
淋巴水腫是無法根治的，但及早配合物理治療運動及淋巴引流，可減低患者在切除淋巴結後，出現的淋巴水腫的嚴重程度。
若不加以正視，腫脹會越加嚴重，繼而阻礙肢體的活動能力，對身心造成不良影響。

淋巴引流治療法
一個有系統的手法去刺激淋巴系統的循環和功能，治療師以輕柔的手法去刺激淋巴流動，包括沿著淋巴系統在適當的位置輕輕按壓，以刺激淋巴流動。
治療師會進行檢查，包括用他們的雙手”探測”淺層和深層淋巴管道，以評估治療前後和期間的淋巴流動的特定方向，和發生堵塞和纖維化的地方。
他們可以用手有效地確定淋巴液體停滯的其他替代途徑，及影響在身體的不同水平位置的淋巴流動，從最表面的皮膚循環到較深層的黏膜、肌肉、肌腱、骨膜及內臟。

資料來源：http://steelecreekphysicaltherapy.com/lymphedema-therapy/
5.8.1.12.4 運動時的注意事項及指引
如有穿著任何壓力物品，要經常檢查血液循環，同時檢查皮膚狀況。

5.8.1.13 運動創傷
5.8.1.13.1創傷的種類
5.8.1.13.1.1 急性運動創傷
a) 骨折 (Fracture)
骨骼經由外力的出擊而折斷，或是由於疲勞或訓練過度時較易發生，可分為閉合性及開放性骨折。

b) 挫傷 (Contusion)
指皮下組織受到鈍力撞擊所造成的創傷稱為挫傷，但沒有任何開創性傷口。
臨床常見運動員間肢體的碰撞所導致，患部常見微血管破裂出血，因而表面血腫的現象（俗稱瘀青）。
一般臨床上挫傷的處置，初期首重止炎消腫去瘀，其次則必須特別注意大肌肉挫傷所留下的深層疤痕組織，若沒有適當的處理，可能會因為黏連導致組織纖維化與鈣化的現象（硬塊），影響到肌肉的延展性與功能，長期下來演變成慢性疼痛。

資料來源：
www.lhsc.on.ca/Patients_Families_Visitors/CCTC/Words/contusion.htm
c) 韌帶拉傷／扭傷 (Sprain)
人體絕大部分的關節都有韌帶的構造，韌帶的功能在於將骨頭與關節固定於適當的位置上，並且分散吸收來自於外力的拉扯，當關節過度伸展下，韌帶無法承受猛烈的力量因而撕裂甚至造成發炎腫脹的情況即稱為扭傷。

扭傷的程度一般可分為三級
- 輕度：關節受到拉扯或活動時會有疼痛感，外觀沒有明顯的改變。
- 中度：韌帶大部分斷裂，合併關節腫大和劇痛發炎症狀。
- 嚴重：韌帶完全斷裂，關節失去支撐造成不穩定的現象，常合併嚴重血腫。

d) 肌肉拉傷／扯傷 (Strain)
肌肉活動情況下，因為柔軟度不足（未充分熱身伸展）、不正常的收縮、或協調性不良，導致肌纖維受到拉扯受傷或甚至斷裂，較常見的是下背肌群及股四頭肌肌肉拉傷。

拉傷的程度可分為三級：
- 輕度：肌肉有一小部分的肌纖維撕裂，肌肉少量出血，在肌肉用力時或按壓患部時，才會引起疼痛，外觀並無特殊異常。
- 中度：肌肉有相當多的肌纖維斷裂，併發血腫現象，受傷肌肉其肌力減弱、功能性受到限制，外觀腫大。
- 嚴重：指肌肉的肌纖維全部斷裂，常發生於肌肉與肌腱的交合處。
此時肌肉完全失去功能，患部大量內出血，斷裂的肌肉縮至兩端點處，但斷裂的部位會凹陷下去。

5.8.1.13.1.2 慢性運動創傷
a) 慢性肌腱炎
肌肉或肌腱在反覆過度的使用之下，而造成肌腱連續性的微小傷害，使肌腱持續保持在慢性發炎的狀態下，就是所謂的慢性肌腱炎。
許多的運動傷害如「網球肘」、「跑者膝」等。
症狀往往是一開始運動時就感到不適，且隨著運動的增加而越來越痛，休息會緩解。

b) 壓力性骨折
壓力性骨折(Stress Fracture)或稱「疲勞性骨折」(Fatigue Fracture)主要是指骨骼在長期反覆的操作下無法承受猛烈的壓力而導致骨骼部份或完全斷裂的一種現象。
它是由於過度使用的結果而造成骨骼疲勞衰弱的情形。

c) 通常出現的位置：
運動型態 易產生疲勞性骨折的部位以跑步為主要訓練項目的運動，如長跑蹠骨、脛骨和腓骨腰椎常有過度彎曲動作的運動，如體操、舞蹈運動腰椎常有投擲和揮拍動作的運動，如羽球、網球運動肱骨及肋骨
e) 其他常見的運動創傷，如：
- 出血 (Bleeding)
- 擦傷 (Abrasion)
- 脫臼 (Dislocation)
- 熱痙攣和冷痙攣 Heat and Cold Injuries)
- 勞損 (Overuse Injuries) 等
5.8.1.13.2 導致運動創傷的原因
- 環境因素
- 場地和用具
- 保護設施和用品
- 技術水平
- 體適能水平
- 生理限制
- 不同運動項目的性質
- 對手和裁判
- 訓練和比賽安排
5.8.1.13.3 復康原則
- 防止傷患加劇
- 處理痛症消炎消腫
- 盡可能維持其他身體部位的活動
5.8.1.13.4 治療及護理方法
a) 急救原則 (General Principles of First Aid) - PRICE
- 保護 (Protection)
- 休息 (Rest)
- 冰敷 (Ice)
- 加壓 (Compression)
- 抬高 (Elevation)
b) 復甦法 (Resuscitation)
5.8.1.13.5 運動評估
a) 姿勢及體態：前中線、側中線
b) 柔韌度：坐地伸展、站立伸展
c) 強度評估：肢體力量對抗(1 min push up；1 min sit up）
d) 步態評估：姿勢、平衡（Time up and go test）
5.8.1.13.6運動後回復及受傷預防
- 運動貼布（Sports Taping）：如膝、腳踝、小腿、腰、肩膀、頸
- 深層肌肉按摩（DFM）：如大腿外側
- 電療：如 TENS
5.8.1.13.7預防運動創傷
- 風險評估
- 安全措施
- 熱身運動和緩和運動（Warm Up and Cool Down）
運動進行中 運動後
- 評估危險性及風險
- 傷口處理及固定
- 痛症處理（冰敷、鎮症
噴霧、按摩、拉筋）
即時運動後回復（Recovery）
- 按摩及拉筋
- 肌肉及關節降溫
- 電療
- 運動肌肉貼 (Taping)
即時運動後評估
賽後：
- 物理治療回復
- 伸展運動及強化運動
5.8.2 造口及尿導管護理
物理治療助理應對常見的造口有基本的認識。
如有發現有任何異常情況，要立即向護士或物理治療師報告。
一般情況下治療助理要妥善管理好所有喉管畫避免擠壓造口袋，尤其在扶抱及轉移時。

5.8.2.1 腸造口
5.8.2.1.1 何謂腸造口？
肛門是整個消化道的末端，負責控制糞便排出體外。
患者因為疾患緣故，例如肛門或附近位置長出惡性腫瘤，或腸道嚴重發炎，而需要把肛門切除，為了替糞便尋找新的出口，醫生在切除有問題的腸道後，將大腸或小腸從腹腔拉出，在腹部的適當位置造一個小切口，再將腸道縫於開口之上，排洩物便可經這個開口離開身體。
這個切口稱為造口(stoma)，又稱為假肛。

由於造口缺乏括約肌，所以不論是永久造口還是臨時造口，兩者都不能控制糞便排出。
出於衛生考慮，患者需於造口位置貼上造口袋以便收集排洩物。
造口袋是一個約手掌般大的膠袋，袋口有一片皮膚保護膠，方便將造口袋穩貼於造口周圍的皮膚上，既不易令皮膚敏感，也可減低氣味滲出的機會。

5.8.2.1.2 滲漏的原因
病人在完成「造口」手術後最感難為情的，應該是「滲漏」問題，因為其他人可能聞到臭味，也可能會弄髒衣服。
如果出現滲漏的問題，應告知造口護士，讓她查究滲漏的原因，以對症下藥，大部分的滲漏問題都是很易解決的，導致滲漏的原因包括：
- 貼袋技巧不正確
- 皮膚敏感潰爛，令造口袋與皮膚之間出現縫隙
- 未能及時清理造口袋，而令造口袋負荷過重
造口手術完全不會影響病人的社交活動，他們可以照常外出及如常運動，而且造口袋可藏在衣服之下，旁人是不會察覺的。
只要小心保護造口，不要大力撞擊腸頭位置，便不會弄傷腸頭，如有需要可佩戴造口護罩。

5.8.2.2 氣管造口
5.8.2.2.1 何謂氣管造口？
氣管造口是一種經外科手術，在氣管的第 2-4 節氣管軟骨間，切開一個暫時性或永久性的開口，接著放入一個通氣管（或稱氣切管）以提供病人呼吸及清除痰液的通道。

正常人體透過鼻(口)吸入的空氣是經過鼻腔過濾，溫暖而濕潤。
然後，空氣透過喉嚨和喉頭進入氣管，最後進入肺中。
在施行氣管造口術之後，空氣繞過口鼻而直接進入氣管，而且病人會不能發聲，因為空氣是透過氣管造管離開身體的，而不再透過喉頭及振動聲帶。

依據病人狀況，於手術過程中選擇局部麻醉、靜脈注射麻醉或全身麻醉方式進行，手術過程約 30 分鐘，可於手術室或加護中心進行手術。

5.8.2.2.2 適用情況
- 上呼吸道阻塞或呼吸機能不全者。
- 肺炎、支氣管擴張症等痰多的病人，或是因神經或結構問題，無法有效的咳嗽排除分泌物者。
- 短期內無法拔除氣管內管之病人，如成人超過一週以上、兒童超過一個月。
- 嚴重頭頸部外傷，無法置入氣管內管者。
- 嚴重、危及生命之睡眠呼吸終止症候群病人，其他治療方式無效者。

5.8.2.2.3 氣管造口的優點
- 幫助病人通氣道暢通，減少呼吸道阻力，提高病人脫離呼吸器使用的機率。
- 相較氣管內管病人，其口腔或鼻腔不會造成壓迫導致破皮或潰瘍，且因口腔或鼻腔無管路置放，容易維持清潔，降低口腔感染或併發吸入性肺炎的機會。
- 使用氣管造口的病人，因非經舌咽處置入，降低嘔吐反射，口腔分泌物較少，相較氣管內管病人整體較為舒適。
- 引發食道及氣管損傷機率較氣管內插管較低。
- 可以在發聲閥(speaking valve)協助下言語，整體舒適度較好。
- 經訓練後，可由口腔進食，以維持腸胃道功能，並提高病人對自己身體改變的滿意度。
- 臉部皮膚不會因膠布反覆黏貼固定管路而導致皮膚受損。

5.8.2.2.4 氣管造口的風險及併發症
手術併發症的機率甚低，常見的併發症包括：
- 手術初期，造口傷口位置有滲血問題
- 傷口感染
- 氣管造口管路發生移位或滑出
- 皮下氣腫或氣胸。
- 氣管狹窄、氣管食道瘻管及氣管動脈瘻管
5.8.2.3 胃造口(PEG)
5.8.2.3.1 什麼人適合做胃造口？
- 需要長期灌食（大於兩個月以上）
- 使用鼻胃管容易發生併發症
- 生理狀況穩定（生命）
- 吞嚥能力預計難以恢復
- 預期生命大於半年以上
- 腹部可做胃造口處置的人
5.8.2.3.2 胃造口的好處？
- 不會因口鼻有灌食管而不適
- 不易滑脫
- 不需因防止病人將灌食管拔除而給予約束
- 不需要時常更換
- 外表看不出來，比較美觀，能幫助部份病人增加自信心
- 不會像鼻胃管容易造成鼻孔、食道潰瘍、出血等
- 可以提升病人的營養狀況及生命品質
- 做胃造口後，原來的日常活動（包括移位、坐著、走路）及復健運動都可以持續進行，只要在活動前先確認灌食管已固定好，以免不小心拉扯到便可
5.8.2.4 常見喉管
5.8.2.4.1 鼻胃喉
當病人未能經口腔進食時，將飼液經鼻胃喉輸入至胃內。
為病人提供需要的營養。

基本原則
a) 使用鼻胃管必須得到註冊醫生批准。
b) 必須由註冊或登記護士為病患插入及定期更換鼻胃管。
c) 須遵從註冊醫生／營養師的意見，安排住客的餵食奶類、份量、時間及次數。
d) 應定期檢討鼻胃管的使用情況，尋求註冊醫生的意見，以決定應否繼續讓病人使用。
e) 餵飼時必須讓病人坐直或最少坐起 45 度。

雖然鼻胃喉的護理屬於護理部的工作，但治療助理仍需要時刻檢查鼻胃管刻度位置是否正確，有否移位或捲曲在口腔內，及檢查鼻胃管的膠貼有否固定。
若發現有任何異常情況應立即通知護士或物理治療師。

5.8.2.4.2 導尿管
導尿管是以橡膠或矽膠做的管子，可以經由尿道插入膀胱以便引流尿液出來，導尿管插入膀胱後，靠近導尿管頭端有一個氣囊固定導尿管留在膀胱內，而不易脫出。
且引流管連接集尿袋，讓尿液自由的流出。
當病人沒有辦法自行排尿、且不能從事間歇性導尿，便需要放置導尿管，幫助尿液的排出。
特別提供有關導尿管的護理知識，以達預防尿道感染的目的。

留置導尿管的注意事項
- 尿袋高度(尿喉下端)要低於膀胱位置（但不可置放於或接觸到地上），以防尿液逆流。
- 接頭應保持密閉，以防受污染，且尿袋出口處應隨時關閉，即維持密閉的引流系統。
- 尿管不可扭曲或受壓，以防阻塞，而且不可拉扯，以防出血。
- 觀察尿液的顏色及形態，注意混濁或沉澱的發生。
- 鼓勵多飲水並攝取富含維他命 C 之新鮮果汁，以減輕感染現象及尿道阻塞。
- 檢查有沒有任何結痂或不正常引流物或分泌物，如有，請告知醫護人員處理。

5.9 預防長期卧床及缺乏活動的後遺症
長期臥床可引起肌肉質量流失、乏力，嚴重時則為肌肉萎縮、骨質疏鬆、關節僵硬，故此病人應進行定量的主動或被動活動，以減少併發症發生。
肩關節、跟腱及髖部屈肌的攣縮關節長時間、不正確的姿勢或固定位置，可使肌纖維、肌腱、韌帶縮短，導致關節攣縮，對這些部位應每天積極進行主動或被動的關節活動。

5.9.1 常見長期卧床及缺乏活動的後遺症
5.9.1.1 深層靜脈血栓 (Deep Vein Thrombosis)
由深層靜脈被血液阻塞所致。
其病變可影響任何部位的深層靜脈，較常發生於下肢靜脈。
臨床上的主要徵狀有患肢腫脹、疼痛。
由於血液回流受阻，導致患肢遠端的靜脈曲張。
偶以因血栓脫落而造成肺栓塞。

5.9.1.1.1 成因
a) 主要由於靜脈血流緩滯，多發生於施行大手術後、長期臥床、心力衰竭、腹腔壓力增高的病人。
b) 由於身體狀態有變，引致血凝機會增高。
如創傷、燒傷、分娩、嚴重脫水而造成血液濃縮、脾切除後血小板急劇升高和紅血球增多症、內臟癌症腫瘤、某些藥物的副作用、或感染等。

5.9.1.1.2 診斷
手術後、產後或因全身性疾病長期臥床的病人，突然出現小腿部位疼痛、壓痛、腫脹等。
透過結合超聲波、放射性同位掃描和靜脈造影等即能診斷。

5.9.1.1.3 藥物治療
可服用薄血藥。
服用薄血藥的目的是防止血塊在血管中形成，劑量必需完全正確地依照醫生的處方服食。
過量會導致出血的危險，而不足亦會引致血塊形成。
故此醫生會定時替病人抽血檢驗，調節劑量，以確保血液的凝血時間在理想的數值內。

5.9.1.1.4 處理方法
a) 避免長時間保持同一姿勢（如站立）。
b) 應鼓勵患者在床上多作下肢運動，並作深呼吸及咳嗽動作。
c) 避免長時間坐下。
當坐下時，應把雙腿抬高及應每隔半小時步行數分鐘以助靜脈血液回流。
d) 不要交叉腳坐。
避免穿著襪帶、緊身腰帶及褲或緊身及膝絲襪。
e) 長途旅行時，請告知醫生以便作好血液檢驗以策安全。
f) 保持大便通暢，以免用力排便而使血栓脫落導致栓塞。
g) 遵照指示起床前穿上彈性襪，以助靜脈血液回流及減輕水腫。
彈性襪要在睡覺前除下。
h) 作適當運動，保持適當體重。

5.9.1.1.5 注意事項
若有以下情況，即與病房護士聯絡或到急症室：
a) 小便或大便帶血色、或大便內有匿血而呈現芝麻糊狀。
無故出現皮膚紫斑、牙齦出血及流鼻血。
b) 身體被割傷後流血不止。
c) 身體被撞傷後出現的瘀斑面積不斷擴大。

足踝運動（Ankle-Toe-Exercise）
資料來源：www.physioadvisor.com.au/exercises/flexibility-joints/ankle
壓力襪／管
資料來源：http://tauntonrc.uk/tips.html
資料來源：www.medicalstockingsonline.com/Sigvaris-stockings-fitting-chart-menu.php
- 量度尺碼由治療師負責，而助理則負責穿著或協助定時檢查
- 穿著時要確保沒有皺摺
- 不可覆回
- 若發現壓力襪有破損或長期使用後變鬆應通知治療師
5.9.1.2 肌肉萎縮
指骨骼肌在質量以及力量上的減少

5.9.1.2.1 成因
a) 由缺乏運動而引起
b) 因各種腦神經疾病而引起，主要因為中樞神經細胞出現毛病或肌肉本身缺乏某種蛋白質，引致肌肉功能消失，逐漸呈現肌肉無力、抽搐、顫抖、退化和萎縮等現象，嚴重者會出現吞嚥困難，咳嗽和呼吸功能衰退，直接威脅性命患者，雖然全身肌肉無力，不能說話，但對自己的病情發展及肌肉功能的狀況卻是有充份意識的。

5.9.1.2.2 部份較常見的類別
- 運動神經細胞疾病（Motor Neuron Disease, MND）
- 脊髓肌肉萎症（Spinal Muscular Atrophy,SMA）
- 肌肉營養不良症（Muscular Dystrophy, MD）
- 多發性硬化症（Multiple Sclerosis, MS）
- 小腦萎縮症（Spinocerebellar Ataxia, SCA）
- 肌萎縮側索硬化症（ALS）
5.9.1.2.3 處理方法
- 進行阻力訓練
- 腦神經疾病引起的肌肉萎縮暫時沒有根治的方法
5.9.1.3 肌張力上升（Increase muscle tone）
5.9.1.3.1 成因
主要成因是腦部或脊髓神經內的上運動神經元受損（upper motor neuron lesion）而失去了腦部中央控制的肌肉失調現象。
伴隨有過強腱反射（tendon stretch reflex）為特徵的運動失調。

5.9.1.3.2 處理方法
- 經常進行伸展訓練
- 暫時沒有根治的方法
5.9.1.4 肌肉攣縮
5.9.1.4.1 成因
攣縮是指肌肉或關節長期處於痙攣狀態（Spasticity）或某種特定位置，致使肌肉肌腱或關節軟組織永久地縮短，進而造成機體功能障礙和產生局部疼痛，甚至關節變形。
由於病因的關係，攣縮以老年人多見，且常發生於肢體及其附近關節，是影響疾病康復和降低老年人生活質量的重要原因。
可併發肌萎縮、關節變形關節周圍韌帶纖維化、軟組織結構破壞、關節間隙出現骨橋活動受限。

5.9.1.4.2 處理方法
- 經常進行伸展訓練
- 透過電類治療減低肌肉緊張
5.9.1.5 關節僵硬
5.9.1.5.1 成因
a)嚴重/急性的發炎
包括各種急性扭傷、挫傷、拉傷，而且合併明顯紅、腫、熱、痛的現象，整個急性傷害以及後續復原過程都會導致關節週遭組織（包括肌腱、韌帶、關節囊等）生物化學特性的改變，也就是導致肌腱、韌帶失去彈性，以及相關組織纖維化與黏連，最後導致關節僵硬、攣縮。

b)長期的慢性發炎
例如罹患各類型的風濕關節炎、退化性關節炎、及各種重複性的刺激、傷害，所導致的關節長期慢性發炎，在發炎與消炎的反覆過程中，同樣會導致關節週遭組織生化特性的改變，導致肌腱、韌帶失去彈性，以及相關組織纖維化與黏連，最後導致關節僵硬、攣縮。
整個過程會慢慢產生，嚴重程度則依發炎時間及發炎程度而有所不同。

c) 長期缺乏運動
因長期臥床、骨折固定、或是其他嚴重傷害使得關節長時間固定不動，而身體為了減低新陳代謝的需求，也同樣會導致關節週遭組織生化特性改變，對缺乏活動的部位做萎縮退化的效應，造成關節僵硬、攣縮。

d) 退化現象
退化過程本身就會引起組織生化特性的改變，使得肌腱、韌帶失去彈性，肌力減少，神經功能退化。
退化過程雖然是無可避免，但適度、規律、及正確的運動，不但可以延緩退化過程，維持關節靈活，更可以強化心肺功能，促進身體健康。

5.9.1.5.2 處理方法
- 經常進行關節活動訓練及伸展運動
5.9.1.6 壓瘡
5.9.1.6.1 甚麼是壓瘡？
壓瘡是由於身體遭受一些不獲緩解的壓力擠壓，導致內部組織受創，形成損傷。
壓瘡多數出現在骨突處，病情劃分為多個級別或階段，以區分受損的程度。

5.9.1.6.2 壓瘡的成因
a) 直接壓力
直接壓力會壓迫細胞組織。
當壓力超出微絲血管的負荷，即液壓單位達到32毫米汞柱，血液便無法通過，令細胞組織得不到養份、血液和氧氣。
如果這種過度的壓迫持續一段時間，血管便會壓毀，周圍的細胞會死亡，形成壓瘡。
傷患一般更會遭受剪切力和摩擦力的影響，令病情變得複雜。

b) 剪切力和摩擦力
- 剪切力造成的壓瘡，起因於病人側向移動時，皮膚跟坐墊的表面或衣物發生摩擦，將部分皮膚拉扯擦過骨突部位。
這種力量會將表皮扯離真皮，將真皮扯離脂肪和肌肉，將肌肉扯離骨骼，全盤摧毀身體的組織結構。
- 剪切力的遺害，比直接壓迫血管不讓血液通過更加深遠。
剪切力會阻礙淋巴液的循環，淋巴液導流被窒礙，會令身體局部腫脹。
剪切力過大時還會撕裂深層組織，令該處的血流減少。
有些嚴重的壓瘡，是源自深層組織的損傷，再由內至外擴散到皮膚表面，形成潰瘍。

- 人體組織能夠短暫地承受有限的剪切力，但如果剪切力是持續的或反覆地出現，則無法招架。
- 倘若摩擦力和剪切力同時出現，形成壓瘡的時間將大為縮短，需要的力度亦大大降低。

資料來源： https://thebusyot.wordpress.com/author/functionalmobility
5.9.1.6.3 常見壓瘡位置 – 臥
- 頭 : 後枕、耳朵
- 肩膀、肩胛骨
- 手肘
- 骶骨、髖粗隆
- 膝蓋內及外側、腳踝內及外側、腳跟
資料來源：web.it.nctu.edu.tw
剪切力
壓力
磨擦力
5.9.1.6.4 常見壓瘡位置 – 坐
- 後枕
- 肩胛骨
- 手肘
- 骶骨、坐骨
- 腳跟、腳前掌
5.9.1.6.5 壓瘡的階段
壓傷會禍及皮膚、筋膜、肌肉，甚至骨骼。
單憑擠壓不足以破壞細胞組織，是血液供應減少或阻斷，令細胞組織受牽連，才是問題癥結。

第一階段 受壓的部位，皮膚表面完好，但出現不變淡的紅斑，此乃受傷潰瘍的先兆。
皮膚變色、發熱和變硬，都屬於預警訊號。

第二階段 部分皮層受損，受累的包括表皮和真皮。
皮膚有淺表性潰瘍，外形似擦傷，有水和淺坑狀傷口。

第三階段 整個皮層受損，皮下組織壞死，傷口幾達筋膜。
潰瘍部位形成深坑，但旁邊組織結構可能未完全摧毀。

第四階段 整個皮層受損，廣泛面積受累，皮下組織壞死，肌肉、筋腱、關節和骨骼等的支撐結構受到牽連，傷口有管和竇道。

5.9.1.6.6 閉合性壓瘡
- 受傷部位的表面似無大礙，但皮下卻隱藏致命性損傷。
- 起病原因，可能是剪切力把人體組織結構扯散，皮下脂肪缺血性壞死，但皮膚卻不見傷口。
損傷部位的死腔，阻塞著壞死的細胞，損傷面積廣大。
死腔引起的炎症，會產生強大的內在壓力，最終擠破皮膚，露出細小的、危險性似乎不大的傷口，但會流出大量穢液。
- 脊椎神經受損的人士，尤其是用輪椅代步的，常會在髖部長出閉合性壓瘡。

5.9.1.6.7 處理原則
- 保持皮膚完整性
- 早期偵測壓瘡高危人士，提供預防措施
- 防止壓瘡惡化
- 促進傷口癒合
- 讓患者及家人了解壓瘡形成原因及預防方法
5.9.1.6.8 處理方法
a) 避免長時間壓迫皮膚
- 長期臥床者：最少每兩小時翻身一次，不要讓身體同一個部位長時間受壓。
須檢視用大拇指輕按壓是否發白，若無發白，則須縮短翻身時間。
- 依病患易受壓部位選擇合宜的支托工具或減低力的輔助物例
如：枕頭、氣墊床等，可在病患兩腿間置一枕頭預防兩膝或兩足踝的相互碰撞與摩擦，必要時需使用氣墊床。
所有圈墊的使用均應避免。

- 長期使用輪椅者：需每半小時改變姿勢，可以雙手撐起上半身，使臀部懸空減低壓力。
- 保持病患的床單及衣物清潔平整，減少壓力源。

b) 重視皮膚清潔並定期檢視皮膚狀況
- 每天洗澡，此時為檢查皮膚的最好時機
- 檢查皮膚狀況，尤其是骨頭突出的地方，如果有發紅、變色或破皮，就要避免壓迫。
- 清潔後以乾毛巾點狀式拭乾身體的水分，特別是皮膚皺摺處。
- 擦澡或沐浴後，使用乳液或乳霜滋潤皮膚。

c) 預防摩擦力、剪力
- 搬運病患或協助病患更換姿勢時，可利用滑毯、翻身中單，避免以拖、拉的方式移動 病患身體，造成表皮因摩擦力增加而受損
- 對採半坐臥式的病患床頭搖高應低於 30 度，或配合搖高床尾，以減少因身體下滑造成尾骶骨處的剪力。

d) 增加皮膚適度循環
- 鼓勵病患執行主動關節活動或協助執行被動關節活動以增加其皮膚血液循環。
- 避免按摩骨突處或皮膚發紅部位，以避免組織代謝及耗氧量增加，導致皮膚缺血壞死的情形更加嚴重。

e) 失禁性皮膚炎預防照護
失禁情況的發生應先諮詢醫療專業人員並找出相關原因，針對原因改善失禁的發生，並選用不回滲的尿片。
而失禁性皮膚炎常是加重皮膚破損的主因之一，因此提供失禁皮膚適當的照護是相當重要，包括：
- 皮膚清潔：每一次排泄後，使用清水或微酸性清潔劑輕柔的清潔皮膚。
避免用力磨擦和擦洗皮膚，以免皮膚破損。
亦可使用乾洗潔膚液，能同時清潔、滋潤、保護失禁者敏感脆弱肌膚。

- 皮膚滋潤：使用凡士林或乳液，降低皮膚紅疹、粗慥及脫皮現象的發生，但皮膚病與濕疹者應向專業醫師諮詢治療方式。
亦可使用長效保濕霜，可滋潤並保護皮膚。
經常轉換體位

5.9.1.7 心肺功能減弱
肺炎：由於臥床姿勢減少換氣，病房亦有大量病菌，導致墜積性肺炎的發生。
處理方法：心肺功能訓練、呼吸訓練

5.9.1.8 穿衣及清潔困難
處理方法：關節活動訓練、伸展運動、阻力訓練

5.9.1.9 便秘
腸蠕動減少，很容易引起便秘。
處理方法：增加涉及腹部活動的運動，期望藉增加腹腔壓力刺激腸蠕動

5.9.2 預防長期卧床後遺症的方法
5.9.2.1 減壓用品
5.9.2.1.1 坐墊
a) 功能
- 預防壓瘡
- 改善坐姿
- 減輕臀部在坐時所受的壓力
b) 坐墊的種類
種類 優點 缺點
乳膠坐墊
- 較輕
- 較耐用
- 較難清理
- 不耐用
- 透氣度(濕度)較差
- 散熱度較差
- 壓力分佈不均
充氣坐墊 - 透氣度(濕度)較好
- 散熱度較好
- 可調節壓力分佈
- 易清理
- 價錢較貴
- 容易被刺穿
- 需經常保養及調節
- 對轉移較不穩定
啫喱坐墊
- 散熱度較好
- 較容易清理
- 會刺穿
- 重
- 透氣度(濕度)較差
- 對轉移較不穩定
充氣水泡
註：已棄用，但市面上仍可見有出售
- 價錢平 - 沒有分散壓力(只是轉移壓力位置)
5.9.2.1.2 氣墊床(Air Mattress/Ripple bed)
a) 特點
- 減壓效果良好
- 使用電源，可以長期開動
b) 使用要點
- 使用氣墊床應預先充氣。
- 每天檢查氣墊床充氣量是否正常，若身體會直接壓迫到床板（墊）時，應調高充氣量；充氣條過硬時，則調低充氣量。
- 充氣管應置於床尾，並依病人體重調整充氣條。
- 發現無法充氣或塌陷情形，需聯絡維修。
- 留意床欄高度是否仍然合適
資料來源：www.justmed.com.hk/tc/product_detail.php?pid=195
5.9.2.1.3 護手肘套及護腳跟套
資料來源：www.healthliving.com.hk/hlm-en-2-3.html
資料來源：www.healthliving.com.hk/bremed-en-2-3-en.html
5.9.2.1.4 預防壓瘡的注意事項
a) 定期檢查皮膚狀況及留意引致壓瘡之因素
b) 評估患上壓瘡之風險，以加強預防措施
c) 鼓勵或協助長者作適量運動
d) 無法自行移動的長者，須最少每兩小時轉換體位一次
e) 可採用壓瘡預防輔助用具，如軟枕、氣墊床，或均壓用品如軟膠墊，放於易受壓部位
f) 注意正確扶抱方法，及替長者轉身時減低剪切力及摩擦力
g) 照顧者應保持短指甲及避免尖鋭飾物，以免弄損長者皮膚
h) 經常保持皮膚清潔及乾爽
i) 切勿使用爽身粉，以免爽身粉與汗液混後成為糊狀，堵塞毛孔
j) 每天洗澡(擦澡)時以中性肥皂清潔，並檢查全身皮膚有無發紅、破皮現象
k) 視乎情況使用乳液輕柔按摩全身，乳液可在皮膚形成一層保護膜
l) 大小便失禁者，若發現任何排泄應盡快清潔，避免皮膚長期受刺激
m) 保持床鋪、衣物清潔、整齊
n) 攝取均衡營養，以吸收足夠的蛋白質及維生素，讓身體維持最佳狀態，使皮膚健康
o) 盡早下床，減少臥床時間，無法下床長者則協助每日兩次全關節運動
5.9.3 約束物品的使用
面對認知有困難、神志紊亂、情緒激動及易跌倒的病人，使用約束帶或約束衣有一定的保護作用。

5.9.3.1 功能
- 防止病人弄開傷口縫合處
- 防止病人傷害自己或跌倒
- 防止病人自行拆去必須的醫療器材（如導尿管、餵飼管、尿片或衣服等）
5.9.3.2 約束物品使用指引
社會福利署(社署)根據《安老院條例》第22條(1)的規定，發出《安老院實務守則》，當中對安老院使用約束物品給予指引，包括：
- 「使用約束物品的紀錄」
- 「使用約束物品的一般原則」
- 「使用約束物品時須遵守的準則」
5.9.3.3 注意事項
- 根據有關的指引，使用約束物品不應是第一選擇，而是最後的處理方法；
而且只是在例外的情況下，當該名病人及/或其他病人的利益遭到危害時，才可使用約束物品，亦不應視為一種慣性做法。
- 如有需要使用約束物品，除了病人及其親屬的同意書外，也應取得醫生的意見書，亦須每年就有關情況進行檢討。
- 在使用約束物品期間，院方必須對有關的病人保持密切留意，並每隔兩小時檢查病人受制於約束物品的情況，並加以紀錄，以便下一更同事跟進。
- 約束物品有多樣款式，如約束衣的外形像一件安全背心，原理是讓病人穿上，並將肩上的伸延帶扣在床欄上後，可固定在病床。
在病人穿上安全背心後，會盡量給予其活動空間，並經常留意病人情況。
固定位置必須是不可活動及穩固的支架上

5.9.3.4 約束物品的種類
約束帶
資料來源：http://tynorindia.com/restrainer/
約束衣
資料來源：https://ilcaustralia.org.au/products/11495
約束手套
資料來源：https://rainbowcare.com.sg/adjustable-hand-mittens
5.9.3.5 約束物品鬆緊及打結原則
- 穩固而舒適，應有有限度的活動，同時確保能達到限制的目的
- 病人不可能自行解除
- 職員容易鬆開，以應付緊急情況(如急救)
5.9.3.6 「平結」穩固而又易解開的繩結技巧
