连词, 連接詞

连词是用来连接词与词、词组与词组或句子与句子、表示某种逻辑关系的虚词。
连词可以表并列、承接、转折、因果、选择、假设、比较、让步等关系。

连词外文名: conjunction
功能: 连接虚词 表示关系 并列、承接、转折、因果

目录

并列关系连词：和、跟、与、既、同、及、而、况、况且、何况、乃至等。
承接关系连词：则、乃、就、而、便、于是、然后、至于、说到、此外、像、如、一般、比方、接着等。
转折关系连词：却、虽然、但是、然而、而、偏偏、只是、不过、至于、致、不料、岂知等。
因果关系连词：原来、因为、由于、以便、因此、所以、是故、以致等。
选择关系连词：或、或者、还是、亦、非…即、不是…就是等。
假设关系连词：若、如果、若是、假如、只要、除非、假使、倘若、即使、假若、要是、譬如等。
比较关系连词：像、好比、如同、似乎、等于；不如、不及；与其…不如、若…则、虽然…可是等。
让步关系连词：虽然、固然、尽管、纵然、即使等。
递进关系连词：不但、不仅、而且、何况、并、且等。
条件关系连词：不管、只要、除非等。
目的关系连词：以、以便、以免、为了等。

成语中也有使用连词的情况，如：宁缺勿滥、三思而行、好整以暇
连词是比副词、介词更虚的一个词类，它用来连接词、短语、分句和句群乃至段落，具有纯连接性，没有修饰作用，也不充当句子成分。
