现代今报3小时前
中国景区门票价格全球领先 禁涨令实行7年难阻涨价
国庆出游,景区门票话题必谈。新华社记者调查发现，国家发改委“禁涨令”实行7年，景区门票涨价的脚步从未停止，“中国式门票”的价格屡屡突破新高。

记者梳理发现，我国5A级景区的平均门票已超过百元，还存在涨价幅度大、频率高、调涨节点明显，居民感受差的特点，与国外“同行”相比价格也是全球领先。

【数说】

价格绝对高

中国社会科学院旅游研究中心此前发布的《2013年我国4A、5A级旅游景区门票价格分析报告》指出，截至2013年2月，我国的153家5A级景区中，仅8家实行免票政策，全国5A级景区平均门票价格为109元。

涨价幅度大

中国社会科学院旅游研究中心主任宋瑞说，2008年1月到2013年4月这5年多时间里，32家5A级景区进行了门票价格调整，这些调价景区的门票均价从2008年的94元一路走高到2013年的133元，增幅约为41.5%。

值得注意的是，中国景区调涨的时机也“大有讲究”，不少景区专门选在“五一”“十一”等旅游高峰期前“抢涨”。一位业内人士告诉记者，对一些景区来说，门票占其总收入的80%以上，“十一”等在多数景区旺季时段的公众节假日更是其全年门票收入的“重头戏”，这也使得黄金周前一个月成为景区抢涨的“高峰期”。

网民感受差

门户网站上一项超过1000名网友参与的调查显示，认为中国景区门票“太贵了，门票支出已严重影响旅游热情”的网友高达89.2%。

而根据前述的中国社会科学院报告，5A景区的门票均价相当于2012年我国居民人均年度旅游消费的14.19%，相当于2012年城镇居民月度人均可支配收入的5.32%。

领先“全球”

记者梳理中国知名的世界自然遗产和文化遗产的旅游产品时发现，文化遗产类的价格包括故宫等与国外持平，但自然遗产和“双遗产”的价格就高上许多。比如，同样是世界自然遗产，张家界武陵源核心景区基本票价是每人245元，一票三天有效，周票每人298元。美国黄石国家公园的门票价格因不同的游览方式而不同，徒步或骑单车进入每人12美元（约合人民币74元），租车进入4个人用一部轿车25美元（约合人民币154元），可以在里面待7天。

【观察】

为啥涨?不告诉你!

记者梳理了近期涨价的10多家景区的听证会相关公告和记录发现，不少景区未能公开其涨价成本和涨价理由，甚至还有听证会公告中，参与人对门票调涨的意见零涉及。

比如，针对门票价格即将从105元/人次调整到130元/人次的玉龙雪山景区听证会，云南省发改委官网上《关于丽江玉龙雪山景区门票价格调整听证会有关情况的公告》，全文700多字，却只字不提听证会参加人对门票调涨本身的意见。

“禁涨令”难阻涨价

2007年国家发改委下发通知规定“旅游景区门票价格调整频次不低于3年”，然而，“禁涨令”实行7年来，景区门票涨价的脚步却从未停止，包括湖北宜昌三峡大瀑布等景区均“到点就涨”。

“利用公共资源建设的景区，不得通过增加另行收费项目等方式变相涨价;另行收费项目已收回投资成本的，应当相应降低价格或者取消收费。”新《旅游法》中对门票涨价的规定颇为严格，但这也同样无法阻止景区涨价，仅能起到拖延涨价步伐的“缓兵”作用。

寄望部际联席会议

那么，刚刚设立的国务院旅游工作部际联席会议制度能不能遏制景区的涨价热情?

“稳定门票价格预期是旅游行业良性发展的重要一环。”中国旅游研究院院长戴斌说，联席会议制度规格更高，涉及部门更多，覆盖了传统假日办的职能外，还衍生出新适配于产业创新的职能，这充分体现了国家层面上对旅游经济的重视，也是产业结构向现代服务业转型的重要抓手。
浏览原文
3
7
推荐新闻
大型旅游公益宣传走进景区
国庆长假首日多地景区游客爆棚(组图)
国庆黄金周1元门票，谁在获利？