
公告：草裙社区已升级完成支持手机在线播放,如您无法观看视频请下载谷歌浏览器	用户名: 密码:  注册会员
返回首页
亚洲无码BT
亚洲有码BT
欧洲BT下载
动漫BT下载
迅雷电驴
备用网站
图片专区
亚洲区
自拍图片区
成人文学区
真人百家乐
世界杯投注
会员充值
在线视频
亚洲短片
亚洲长片
欧美短片
欧美长片
动漫在线
广告留言
裙友原创区
网友原创区
闲聊灌水区
网友转帖区
女性贵宾区
帮助公告区
意见反馈区





首页 < 成人文學區
迷人的美少妇 [完]
官方发布人阅读()回复(0 次)2014-09-06 14:16:15   该贴价格 0 金币回复此贴加新帖
迷人的美少妇

　　我公司的文员苏樱是个美女，身材好，她穿了一身吊带长裙，腿很修长。脚上穿了一双白色的高跟系带凉鞋，是那种有两个细带横过脚背的那种很性感的凉鞋，脚趾纤细白嫩。她就坐在我对面，应该说她是属于保养的很好的那种女人吧，齐肩的碎发，甜甜的笑容，实在让人有些冲动。她２８岁了，比我大，已结婚了。由于对面坐着，免不了言语中的接触了，日而久之，我俩关系很融洽，以姐弟相称。

　　记得有一天，她上穿一件白色的半透明衬衫，隐隐映出一对被一只粉红色乳罩罩住的丰满玉乳。下着一条淡蓝色的迷你超短裙，短裙下是一双修长而又白晰的玉腿，那玉腿光滑柔嫩，裹着薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒丝袜。脚下穿的是一双淡蓝色系带凉鞋，多么诱人的一双腿呀！它们如此完美地展现在我的眼前，而且在超短裙下大腿似露非露的，让人不禁想入非非，我多么希望自已是她脚下的那份泥土，这样我可以见到她的诱人大腿根部，知道她穿什么颜色的内裤了。

　　更加要命的是，在她那本来就可以让人心动神移的玉腿上裹着的那层薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒丝袜，那丝袜是如此之薄，薄得可以很清楚地看见她那大腿上条条细细的血管。那双裹着水晶透明肉色长筒丝袜的玉腿在灯光的照射之下，显得晶莹剔透。因她的超短裙侧面有个开叉口，可以看到薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒丝袜包裹着她的整个玉腿，直至她的大腿根部，那个开叉口随着她的走动一张一合的，可以看见带蕾丝细边花纹的袜口紧紧裹着她那柔嫩的大腿，在蕾丝细边花纹的袜口交接处的肌肤被薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒丝袜束缚地略微凹陷进去，哦！原来她穿的是两截式的长丝袜，可以清楚地看到她大腿根部雪白滑腻的肌肤。

　　再往下看，她的双脚穿的是一双淡蓝色的系带凉鞋，鞋跟又高又细，鞋面是几条柔软的细条，绑在那双脚上，显的脚柔润、修长，她的十个脚趾的趾甲都修的很整齐，从鞋尖露出来，白白的脚趾上涂了粉红色的指甲油，闪闪发亮，像十片小小的花瓣，显得非常的性感。她的脚被又细又嫩，隐隐映出几条青筋，脚后跟是那么的红润干净，真想伸手去抚摸几下。

　　到了中午，同事们都在午休，对面的苏樱姐也昏昏欲睡，我一人独自在上网看小说，手里拿着铅笔把玩，一不小心，掉到了地上，我俯身去拣。

　　哇！无意中我看到了对面苏樱姐的美脚从那双淡蓝色系带凉鞋中取了出来，左脚踩在右脚上。高度透明的薄薄的水晶透明肉色长筒丝袜使她脚心的皮肤显得特别白皙细嫩，透过水晶透明肉色长筒丝袜依稀可以看到皮肤下面那几根纤细的静脉，光滑的脚踝洁白无暇，脚趾很匀称，让人恨不得马上伸手狠狠挠一把。

　　我顺着她光洁的小腿看上去，纤细的小腿匀称结实，透过水晶透明肉色长筒丝袜发出诱人的光泽。再向上看她的大腿，浑圆饱满，柔嫩修长。这时她的大腿微微分开了，天啊！我居然看到了她穿着一条粉红蕾丝半透明的三角内裤，内裤中央黑乎乎的一片，粉红蕾丝半透明的三角内裤下边穿着透明的肉色水晶长筒丝袜，长筒丝袜带蕾丝细边花纹的袜口卷起，露出了大腿根部白晰的皮肤，我的心狂跳不已。突然听到苏樱姐有点动静，于是我慢慢地起来，发现苏樱姐已经醒了。她正望着我，似乎有所发现。

　　“你在下面干什么？”

　　“我……我……没干什么？”我支支吾吾。

　　“老实交待，小滑头，你是不是在偷看……！”她追问我。

　　我再也忍不住，豁出去了。“我太喜欢苏樱姐的美腿和玉脚了，特别是裹着迷人的水晶透明肉色长筒丝袜。”

　　“你变态！”她嗔道，一脸通红。

　　“我就是喜欢嘛！”我的声音小了许多，然后低下头不敢再看她。

　　忽然，我感觉有个什么东西在轻触我的下体，我伸手去抓，柔柔嫩嫩的，竟然握住了苏樱姐穿着淡蓝色高跟凉鞋的一只玉脚。我的心狂跳了起来，细细观看那只美丽的玉脚。她的玉脚在淡蓝色系带凉鞋的映衬下显得很纤细，脚趾很圆润，大拇指的指甲有些长，似乎要顶破丝袜似的。突然她的玉脚又轻轻往回缩了回去，我失落不已。

　　过了一会，我的下体又被她的玉脚压住了，并轻轻的揉动了起来。原来，她把淡蓝色高跟凉鞋脱掉了。我的手抓住了她的玉脚，那穿着肉色丝袜的玉脚显得是那么的光滑和细嫩。我轻轻的隔着透明的肉色水晶丝袜抚摸着，她的脚趾在我的下体不住的扭动，我的那话儿鼓胀起来，顶在裤子上，难受异常。我用手捏弄着她的脚趾，轻轻搔了一下她的脚心，她的脚猛的缩了回去。这时，电话响了，她接完电话，起身对我说要到会议室去写报价单。

　　二十分钟后，我办公室的经理对我说：“你去会议室帮苏樱看看她的笔记本，好像出问题了。”

　　我应声出了办公室，来到了会议室。发现没人，只看到对面桌上的笔记本。忽而门关上了，我背后被人给抱住了，我扭身一看，原来是苏樱姐，我回身将她搂住。

　　“苏樱姐，你干什么呀，天！在上班呐！”

　　“不干什么，吻我！”我终于忍不住吻她，她的嘴立即打开，舌头伸到了我的嘴里，在我嘴中滑动着。胸前的乳峰紧紧顶着我的胸膛。我感到下体涨得非常厉害。她的一条玉腿环扣在我腿上，下体紧紧夹住我的，轻轻的扭动着身子。好个美女蛇！她缠得越来越紧，舌头在我的口腔中不停的搅着，我腾出一只手，抚摸着她环扣着我的那条美腿，隔着水晶透明肉色长筒丝袜，柔顺腻滑。她口中呢喃着，时不时的发出“嗯”的声音。

　　我在她耳边说，我们到沙发上去吧。她的腿放下来，嘴仍然咬着我的嘴，和我一起慢慢移向沙发。到了沙发上，我把她放倒了。

　　今天苏樱姐实在是太迷人了，她穿着淡蓝色的套装窄丝裙，诱人地短到大腿根部与膝盖中间的地方，一双裹着水晶透明肉色长筒丝袜的美腿，充满了肌肉的美感，非常的匀致。一双玉脚套着精致的淡蓝色高跟系带凉鞋，美艳极了。在她丰润健美的俏臀下露出的那双雪白修长的大腿近在眼前，肌肤细白毫无瑕疵，浑圆迷人的腿上穿着薄如蚕翼般的高级水晶透明肉色长筒丝袜，使大腿至小腿的线条如丝缎般的光滑匀称，她足下那双淡蓝色三寸细跟高跟鞋将她的圆柔的脚踝及白腻的脚背衬得细致纤柔，看了简直要人命！

　　我不禁右手在苏樱姐的美腿上慢慢地摸着，轻微摩擦那裹着水晶透明肉色长筒丝袜的美腿，爽……从脚背到小腿到大腿根部来回轻摸着。能摸到穿着水晶透明肉色长筒丝袜的美腿真令人兴奋。苏樱姐不停地呻吟着。我不禁跪下捧着苏樱姐的玉脚吻舔着，亲吻着苏樱姐那水晶透明肉色长筒丝袜下的小脚，苏樱姐的脚指头在丝袜里僵僵的竖立了起来，一边把脚背往我的嘴上送，一边用小脚的拇指勾弄着我的脸颊。

　　我索性转头咬住了苏樱姐的脚趾头，隔着水晶透明肉色丝袜细细品味苏樱姐小脚的迷人气息，水晶透明肉色长筒丝袜没一会就给我的口水全弄湿了。然后我向上隔着水晶透明肉色长筒丝袜吻舔着苏樱姐的美腿，一直舔上膝盖，向上往两大腿间的内侧吻舔。

　　苏樱姐不停地“嗯嗯”呻吟着。我翻起她的淡蓝色短裙，露出她诱人的美腿，一直掀到大腿根部，抬头看她短裙内的胯间，哇～！她穿的是两截式的水晶透明肉色长筒丝袜，由大腿根部的水晶透明肉色长筒丝袜尽头可以清楚的看见胯间嫩白细致的肌肤，更让我胯下阳具呼之欲出的是她胯间粉红半透明蕾丝丁字裤，一条细缎由她嫩白的两股束过，向前包住了她贲起的阴阜，由于丁字裤过于窄小，清楚的看到她浓黑阴毛渗出了裤缘。

　　我又吻上她的两大腿内侧，不停地吸啜着，一直向苏樱姐的美腿根部吻舔过去，苏樱姐的一双诱人的美腿几乎都沾满我的唾液。当我吻至她那美腿根部之处，苏樱姐颤动了一下，苏樱姐的那件粉红半透明蕾丝丁字裤透明得不像话的薄，隐隐淡出苏樱姐黑森林的原形，若隐若现的蜜穴在眼前。我忍不住狂也似地拼命以舌头探索，隔着那薄薄的一丝布，直接向苏樱姐肥美的大阴唇前进，在蜜穴入口处有一股淡淡的淫水香刺激我的味觉与嗅觉，更使我异常兴奋。

　　我用舌尖操着苏樱姐的小穴，此时苏樱姐的嘴中发出了呻吟声“不要，不要”。

　　这时我再慢慢抚摸着苏樱姐淡蓝色的短窄裙下裹着迷人的水晶透明肉色长筒丝袜的玉腿，捧起苏樱姐那双穿淡蓝色高跟凉鞋的美脚，轻吻她诱人的玉脚，脚掌、脚踝、脚背……，细细慢慢的品尝着苏樱姐脚趾的滑润，感受着水晶透明肉色丝袜在舌尖上散发的清香，苏樱姐仿佛怕痒似的轻轻缩了缩脚，我移动着嘴唇跟随上去，让苏樱姐的玲珑的脚趾始终无法躲避。

　　苏樱姐的丝袜很快就被我的口水濡湿了，她脚趾的味道混合着凉鞋特有的皮革味充分的跟随我的口水反馈入我的嘴里。在此同时我褪下苏樱姐的粉红半透明蕾丝丁字裤，肥美的两片阴唇正由于我拨开双腿而慢慢显露出来。

　　我先是舔着她苏樱姐的杂乱淫毛，再以嘴亲吻肥美的两片淫唇肉，先是贪婪地吸吮着，然后再用舌尖拨开两片淫肉而露出黑森林的入口处；我熟练地溽湿美穴的入口肉芽，再以舌尖寻找阴核以门牙轻咬后又深吸了一会，又将舌头整根植入她苏樱姐的淫肉穴拼命地钻探。

　　最后我双手握紧她苏樱姐美腿的根部头舔着她柔美的淫穴，并不时发出啜饮声享受那最甜美的蜜汁。此时苏樱姐口中发出令人销魂的呻吟声。

　　我忍不住，马上拿出肉棒，就往她那迷人的小穴中顶去。这时，我们突然听到外面有动静，唤醒了失去的理智，赶紧起身整理好衣着。

　　苏樱姐面色潮红，“我早就看出你不是个好东西了。”

　　我说：“苏樱姐，你太漂亮迷人了，每天晚上我都是想着你的美腿才睡觉的。”

　　“真的？”她说着，将腿横放在我的膝盖上，问道：“漂亮吗？”

　　她穿着淡蓝色高跟凉鞋的腿就在我的眼前，我朝思暮想的两条美腿啊，包裹在水晶透明肉色长筒丝袜的双脚实在是太诱人了。我的手轻轻地抚摸着她的美腿和玉脚，动手去解开她的鞋扣。

　　“别在这了，要是同事看到就糟了！”

　　“那你刚才……”

　　“都怪你了，今晚到我家去，好吗？我老公出差了。”

　　“早说嘛！”我乐死了，亲了苏樱姐一下就出了会议室。

　　好容易挨到下班，来到了她家，进屋后，开了灯，我一把将苏樱姐搂在怀里，嘴贴在了她的嘴上。

　　她挣扎开来，喘息着说：“你急什么啊？整晚都是你的，色样！你总得让我把衣服换了吧。”

　　“不要，我喜欢你穿丝袜和高跟鞋的样子，性感！”

　　“不嘛！我衣服穿着有点不舒服了，这全都怪你了，上班也那样对人家！”

　　她微嗔道。

　　“那你快点啊！”我急着说。

　　不一会儿，苏樱姐出来了，她穿着一条白色很薄的半透明超短窄裙，胸前那一对诱人的尖挺乳房高耸着，在白色的薄纱衣的掩盖下，朦胧的看到两块粉红色的丝质蕾丝胸罩紧紧的包住她那丰满的奶子，乳晕在衣上顶出两小个点。粉色半罩式胸罩似乎还不能完全掩盖丰乳，淡红色的乳晕从蕾丝刺绣的高级乳罩杯边缘微露，露出一条很深的乳沟。

　　她稍一扭动腰肢，白嫩的乳房即半露出来。哦，太迷人了！更让我心动的是苏樱姐下身的那双裹着水晶透明肉色长筒丝袜的修长玉腿，穿着水晶透明肉色长筒丝袜的脚上穿着双让我性欲骤起的白色系带露趾高跟凉鞋。

　　细细的带子在鞋跟上划出美丽的曲线，高跟凉鞋上踏着一双精致的美脚，白嫩的脚指头、纤细的脚掌、粉红色的脚后跟，高高隆起的脚弓和纤细的脚踝形成了一个优美的弧线，那双脚上的趾尖处也是透明的，细巧的脚趾上涂着透明色的趾甲油，透过丝袜看起来越发迷人，可见那水晶透明肉色长筒丝袜是多么的轻薄无比。我抬起那柔美无比的双腿，那修长的大腿上被水晶透明肉色长筒丝袜紧紧包住，看不到一丝皱褶。

　　这时苏樱姐好像有意地掀起超短裙裙摆，露出了她的大腿根部，大腿根部未见长筒丝袜的分界线，哇，原来她穿的是水晶透明肉色连裤丝袜，我见到了裤袜里紧贴在大腿根的粉红透明丝质亵裤，三角裤很透且有中空，黑色纠结的草丛清楚的印在透明的薄纱底裤中，裙下风光无限好啊！

　　“看够了没有，小色鬼！”苏樱姐放下了裙摆。

　　我忍不住快步上前，拥吻着她。

　　“不要，不要！”苏樱姐娇羞道。

　　我不理会她，起身抱起她往卧室走去，放她到床边，伸手解开她的上衣，露出她似雪的肌肤、玲珑的曲线、纤细的柳腰。反手挑开她背后的胸罩扣，那粉红色的丝质蕾丝胸罩已然滑落于她脚下，那丰盈的双乳露出。我不停地吻着她的丰乳，刺激得苏樱姐不停地呻吟。

　　我跪在她面前，双手轻轻地爱抚着苏樱姐的那双裹着水晶透明肉色长筒丝袜的修长美腿，太柔嫩了！我不停的爱抚着苏樱姐的美腿，把脸在她那绷着水晶透明肉色长筒丝袜的美脚上摩擦着，即使隔着丝袜我的脸依然能感觉到苏樱姐美脚的细嫩光滑，我忍不住伸出舌尖舔起她的脚来，亲吻着那白色系带露趾高跟凉鞋中的玉脚，隔着水晶透明肉色丝袜亲吻，感觉很滑很柔。

　　苏樱姐的小脚在我的手里不禁动了一下，我又亲了上去，用舌尖在苏樱姐的白色系带露趾高跟凉鞋和裹着水晶透明肉色长筒丝袜的脚趾中间的缝隙里舔吸着，苏樱姐可爱的脚趾一下绷直了，把水晶透明肉色长筒丝袜的袜尖顶的开开的，我真担心丝袜会被苏樱姐的脚趾顶破。

　　我咬住苏樱姐玲珑的小脚，啃食着苏樱姐柔滑的水晶透明肉色长筒丝袜，不停地吻舔着、吸吮着……而苏樱姐的脚趾也配合着我在我嘴里勾动我的舌头，把她的脚香尽情的释放在我舌蕾上！

　　终于苏樱姐的那水晶透明肉色长筒丝袜经不起这样的折磨，脚趾最顶头的丝袜部分已经破了一个洞，使苏樱姐的大脚拇指直接刮在我的舌头上，这时苏樱姐高跟凉鞋的鞋带也松脱了，半挂在苏樱姐光滑柔美的脚面上，伴随着苏樱姐的脚趾在我嘴里的挑动而摇摆着。

　　我接着吻到她的脚背，把她的高跟凉鞋的鞋扣解开，把鞋给她取了下来，轻轻地捏弄着她的脚趾。然后我继续品尝着苏樱姐的脚，从脚心一直舔到脚后跟，水晶透明肉色长筒丝袜上立刻现出一道水印，跟着我含住了苏樱姐的脚指头，用牙齿轻轻的撕咬着，苏樱姐的脚趾一下也挺立起来，在我嘴里不停的勾动着我的舌头。

　　然后我隔着薄丝水晶透明肉色长筒丝袜向上吻她的小腿，再到大腿，柔滑极了。我一直沿着她的两腿之间向上亲吻着，来到她两大腿间，哦，薄丝水晶透明肉色长筒连裤丝袜紧紧包住她圆翘的臀部和修长细致的玉腿，那粉红透明丝质性感亵裤下隐隐透露出胯下深处禁忌游戏的深渊。

　　我不禁将手探入她双腿之间，隔着粉红透明丝质性感亵裤，摩擦她最隐秘之处。苏樱姐的鼻里传出一阵阵的咿唔之声，她上身前耸，臀部也回应着我手指的动作。

　　我把头慢慢伸进了苏樱姐的超短窄裙里，*近她双腿之间，亲吻着她的两大腿内侧，隔着水晶透明肉色长筒连裤丝袜不停地磨蹭着、揉着，柔嫩滑腻，太爽了。

　　我一直吻舔到苏樱姐大腿根部，渐渐来到她那被薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒连裤丝袜包裹着的神秘三角地带，当我越逼近她的隐私处，她的呼吸也越急促。

　　我盯着苏樱姐的神秘三角地带，她两大腿之间的神秘处被那粉红透明丝质性感亵裤裹着，阴部鼓鼓的，象完全熟透了的蜜桃，透过那粉红透明丝质性感亵裤，可以清楚地看见那可爱的粉红阴唇，黑色的阴毛舒坦的附满在她的女性圣域，花瓣巧妙得微掩高隆的阴阜。

　　我不禁亲吻着她那被薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒连裤丝袜包裹着的神秘三角地带，然后再向上吻舔着她薄丝透明丝袜和透明丝质亵裤下的嫩肉，不停地挤压着，滑腻柔顺，明显感到苏樱姐流出了许多淫液。

　　苏樱渐不停地呻吟着，用手按住我的头，两腿夹紧。我不禁脱下她的白色半透明超短窄裙，露出她高张的玉腿，使我能近观到丘阜上一条深陷的鸿沟，这使我春心荡漾想入非非，我再把她的左、右腿置于床边，伸手去脱她那水晶透明肉色长筒连裤丝袜，慢慢地一卷一卷地褪下了她那薄如蝉翼的水晶透明肉色长筒连裤丝袜，露出柔嫩白皙的两腿，连带显露出她那丰圆的臀部，中间夹着一缕粉红透明丝质性感亵裤，包裹着神秘处已经湿透了。

　　我终于褪下她那最后的一丝防线粉红透明丝质性感亵裤，只见她浑身晶莹如玉，雪肤滑嫩，柔若无骨，黑眸清澄犹如秋水，樱唇红润，惹人垂涎，一双碗形的玉乳，柳腰纤细，软绵小腹平滑如缎，一双玉腿均匀修长，一头柔细秀发，衬着如花般的脸颊，秀丽妩媚，露着醉人的模样。

　　我看她娇艳媚动人，媚眼如丝，半开半闭，一把抱起她的娇躯放在床上，自己也爬上床去，搂着她猛吻，一只手更是在她两腿之间的桃源洞口上拼命地东拨西挑；洞口不断地流出甘泉，把桃源洞口附近的丛草地带弄得湿润不已。我双手贪婪地在她光泽白嫩，凹凸有至的胴体上一寸一寸仔细地摩挲着。在我尽情的抚弄之下，苏樱姐不由得发出一阵阵充满淫逸的喘息声，双颊一片酡红，半闭半张的媚目中喷出熊熊欲火。

　　苏樱姐忍不住双腿一夹，不让我再有下一步的行动。而我的手被夹在双腿中间，进退不得，只好暂时停住。于是我用力拉开她的两条大腿，再把自己的膝盖顶在她的双腿中间，以防她再夹紧双腿，手指伸入阴道轻轻扣挖，不时轻揉捏一下她的阴核。她双颊绯红，媚眼如丝，全身颤抖，我的手指并没有停下来，继续的在轻轻的揉挖着她的桃源春洞，湿濡濡、滑腻腻，揉着、挖着！那个小穴洞，可爱的桃源仙洞立刻又冒出大量的淫水来了。

　　我再把她臀部抬高，把苏樱姐的两条粉腿拉到床边分开，自己则蹲在她双腿中间，先饱览她的阴户一阵。只见她的阴户高高凸起，长满了一片泛出光泽，柔软细长的阴毛，细长的阴沟，粉红色的两片大阴唇，紧紧的闭合着。我用手拨开粉红色的大阴唇，一粒像红豆般大的阴核，凸起在阴沟上面，微开的小洞口，两片呈鲜红色的小阴唇，紧紧的贴在大阴唇上，鲜红色的阴壁肉，正闪闪发出淫水的光茫。

　　「哇！好洁亮！好可爱的小穴，太美了！」「不要看了嘛！真羞死人了！」我是欲火亢奋，立即伏下身来吻上她的红唇，双手摸着她那尖翘如梨子型的乳房上，我的大手掌刚好一握。我低下头去吸吮她的奶头，舔着她的乳晕及乳房，一阵酥麻之感通过苏樱姐全身，她呻吟了起来。

　　我将她平放玉床上，然后用嘴唇亲吻她丰润的大腿，每一阵的轻触，都使苏樱姐的身子略微颤抖着，我伸出舌尖，滑进她奇妙的三角地带，慢慢地轻吻她的花瓣，然后伸出手指以及拇指，搬开隐密的阴唇，露出那个似曾相识的小穴。

　　我的舌尖用力地往紧闭而柔滑的小洞挤着，像是要把她给分开一样，然后舌板整片附上去，利用粗糙的舌面去舔舐她。苏樱姐被性感的电流触到，全身不由自主地耸动一下。

　　接着我圆起嘴唇，移到两片花瓣裂缝的顶端，焦急地寻找可爱的小肉核，然后用鼻尖淘气地碰她，用嘴唇不客气地吮咬着。我将手指插进肉洞中，感觉她体内的滚烫，我开始抽出手指，看见充满黏性的柔软地带黏附在上，不停地随我的进出而翻出翻入，用齿尖轻轻地咬着勃起的红润阴核，然后开始移动身体，嘴巴不离开苏樱姐的湿润地带，然后使我倒立地贴在苏樱姐的身躯上。

　　「啊……流出来了……」我低呼一声，感叹她诱人的肉壁比刚才更湿润。

　　我伸出舌头，卷起带点涩涩的爱液，感觉有点甜蜜。

　　「不……不……不要啊……」她含混地喊着。

　　我一面捏住把玩她的小核，一面用嘴贴住她下面的嘴，然后更激烈地从深处吸出更多的津液。

　　「就让你先高潮一次吧。」我恶作剧地想着，我利用手指代替嘴，把玩着她，然后回头偷偷地观察她。

　　我迅速地摩娑她的小穴以及小核，突然之间，我感到她开始剧烈地抽动，似乎有一种无法形容的魔力，将我的手指吸进她深遂的身体中。

　　「啊……你这坏蛋……」我蹲下去，将脸颊贴在苏樱姐深邃的三角地带，缓缓地来回移动我的头，让她黝黑而柔软的体毛摩娑我的皮肤。她的身体一阵抽动。接着我离开她的阴户，使我面向她，正式她红润温湿的阴唇，双手伸过去掀开她的两片肉唇，然后舌头凑过去舔她的细缝，嘴唇吸吮着她的小核丘。

　　苏樱姐不停地战栗着，不知不觉中，被我诱发性欲的她开始疯狂，因为我们是如此的亲密，动作也逐渐淫乱。她的手抱住我的头，使劲地压着，微微张开口，贪婪地享受着我带给她的快感：

　　「别停……别停……别停啊……」我忽地翻过身来，只见她面泛春潮，气息娇喘。我小声的在她耳边说「我想和你疯狂激烈地做爱。」听完，她胀红了脸，「不来了！」我把她双腿拨开，那个桃源仙洞已经张开一个小口，红红的小阴唇及阴壁嫩肉，好美、好撩人。我转过头去和她接吻，顺着势子躺了下去，我双手伸入她双腿间，缓缓撑开两腿，改变姿势位于其中，两腿交叉处有黑绒的阴毛，随着角度变大，我甚至看见她的阴道口泛潮的蠕动。

　　「你坏死了！」再看她那张宜娇宜嗔的脸庞，更令人心猿意马，我再也顾不得，遂提枪上马。

　　她颤抖地说：「轻一点！凡哥！……」我将宝贝在她穴口徘徊游走，时而磨搓阴蒂、时而撩拨蚌唇、时而蜻蜓点水似得浅刺穴口。她被我挑逗得春心荡漾，从她半开半闭如痴如醉的眼神及朱唇半开的浊重喘息声中，可看出她的销魂难耐的模样。

　　我渐可感觉到她幽洞已淫水泌泌、润滑异常。在她难耐之际，她不自主地将双股挺凑了上来，我则故意将玉茎游滑开来，不让她如愿。

　　「不……不来了……你有意逗人家……」我被她这种娇羞意态，逗得心痒痒的，不自主地胯下一沉，将玉茎埋入穴内。

　　「啊！……」她在娇呼声中显露出止渴的表情，更把光滑迷人的玉腿，摆到我的臂弯来，摆动柳腰，主动顶、撞、迎、合。

　　「美吗？苏樱姐！」「美极了！凡，我从没享受过这种美感！」我对她的抽送慢慢的由缓而急，由轻而重百般搓揉。抽提至头，复捣至根，三浅一深。随着那一深，她玉手总节奏性得紧紧捏掐着我的双臂，并节奏性闷哼着。

　　同时，随着那一深，阴曩敲击着她的会阴，而她那收缩的会阴总夹得我一阵酥麻。皱折的阴壁在敏锐的龟头凹处刷搓着，一阵阵电击似的酥麻由龟头传经脊髓而至大脑，使我不禁仰起头深吸了一口气。

　　暴怒的玉茎上布满着充血的血管，益使她阴道更形狭窄，而增加了磨擦面。

　　低头望去，只见她那殷红的蚌唇随着抽送间而被拖进拖出。我不停地向前推进，竟然使得苏樱姐的腰向上弯曲，细嫩的臀部已被我弄得悬在半空中，伸的直直的双腿，以及身躯，就像一个倒Ｕ字型一样，接着我再开始使用手指的力量，深进去她的私部，拨开她茂密的三角地带，深进去那两片被肉棒撑开的隐私处，捏住性感的小丘。

　　「啊……啊……」苏樱姐被我的手指一触及，一个冷不防又爬上另一个洪锋，全身异样地收缩，尤其是交接的地方。我双方向出击，下体强烈地抽送，手指激烈地捏揉。

　　「呜……」苏樱姐好像要哭了一般，樱桃小口夸张地张开，发出十分朦胧地声音，纤细的双手放在我的胸前，像是要把我推开，但却完全使不出力量。

　　「嘿嘿……」我十分得意。

　　「喔……喔……」她口中不住咿唔，压抑低吟着，星眸微□逐渐发出急促的呼吸声。纤纤柳腰，像水蛇般摇摆不停，颠播逢迎，吸吮吞吐。花丛下推进、上抽出，左推进、右抽出，弄得她娇喘吁吁，一双玉腿，忍不住摇摆着，秀发散乱得掩着粉颈，娇喘不胜。

　　「浦滋！浦滋！」的美妙声，抑扬顿挫，不绝于耳。

　　「喔……喔……慢……慢点……」在哼声不绝中，只见她的紧闭双眼，头部左右晃动着。她阴道狭窄而深邃，幽洞灼烫异常，淫液汹涌如泉。

　　不禁使我把玉茎向前用力顶去，她哼叫一声后，双手抓紧被单，张大了双口，发出了触电般的呻吟。她用牙齿紧咬朱唇，足有一分钟，忽又强有力的耸动一阵，口里闷声地叫着「喔！凡……别动……我……没命了……完了……我完了……」我顺着她的心意，胯股紧紧相黏，玉茎顶紧幽洞，只觉深邃的阴阜，吮含着龟头，吸、吐、顶、挫，如涌的热流，烫得我浑身痉娈。一道热泉不禁涌到宝贝的关口，我用尽力气将她双腿压向胸部两股使劲向前揉挤……热流激荡，玉浆四溢，一股热泉由根部直涌龟头而射。

　　「哼！」我不禁哼出声来。

　　「啊！啊！……喔！」她玉手一阵挥舞，胴体一阵颤动之后，便软瘫于床昏死过去了……

　　【完】


回复列表

用户名: 密码:   快速注册用户
标　题:  
 

站长统计