财通国际：货币战争 捨美从港
2014-11-04腾讯财经

日本央行突然宣布大幅增加创造货币刺激经济，额度高达每年7,270亿美元，等同挑起货币战争。而这也是欧美日各国民主政客滥派免费午餐福利、滥发国债、滥用政府开支，以及美国为支持美元石油武力霸权，滥用军费的必然恶果。欧美日政府说不出的目的，就是要刺激通胀率飙升，把当今欧美日史无前例的，超越本地生产总值100%的失控国债贬值，让主要为中国、日本、沙地的债权人承担购买力损失，等同充公国债持有人的购买力，资助政府滥派福利和发动侵略战争。

因应日本央行如此猛烈举动，日元对欧元美元汇价应声下跌，货币战争爆发。中国以及亚洲各国的出口厂商，很快会感受到日本出口抢夺中国和亚洲各国出口欧美生意的威胁。结果就是亚洲各个“小龙”，还有巨无霸中国，纷纷加入下调对美元和欧元汇价，抢回出口生意，各国本币货币供应大增，通胀率上升，等于亚洲各国集体出口通缩往欧美。财通国际预期，亚洲货币包括人民币兑美元汇价已于¥6.1083到顶，马上掉头展开一段可观的下跌，亚洲各国通胀率因此上升，出口和消费增加，经济增长可能有所加速。短期内，中港零售、各种工业、港口、公路、铁路、有色金属、石油、煤炭等经济周期敏感行业，企业盈利增长有望加速，带动股价回升。短期内，港股如受美股拖累，有所调整的话，应为趁低吸纳机会。

唯本已国债严重过高，企业个人债务过高的欧美，遇上来自亚洲进口产品价格回软的输入通缩，企业盈利和个人收入双双受压，政府税收早晚随着受压，而政府开支却未能同步减少，赤字看涨。中国央行实际上已停止购买美国国债，来不及甩掉美元储备买入黄金、资源企业、和投资金砖国盟友基建，对冲一旦美元终极大贬值的巨大风险。估计不出一五年一季度，货币战争输出通缩将吞噬欧美，到时美国的唯一对应就是重启量化宽松，创造货币买入国债，以资赤字。所谓“退市”，一派谎言，最后就是失控性印钞票。因此亚洲的通胀大潮，最终会降临欧美。

盈利增长缓慢，估值昂贵的美股恐怕已到顶，何堪快被惨被输入通缩蹂躏。反观港股内不乏盈利有一定增长但估值远较便宜的选择，还未考虑通胀刺激。现在应为弃美股从港股的时机。