顺便讲一个没有这么严肃的事情。

当初义和拳起来的时候，打死了一个德国公使，后来德国威廉二世让光绪皇帝的弟弟亲自去德国道歉。大家知道威廉二世脾气很爆，后来爆出第一次世界大战。
他要求来道歉的清朝代表团，公使以下的团员必须跪着给他磕头。当时带队的是光绪弟弟---醇亲王，18岁，叫做载丰，小伙子宁死不屈，拖了半年左右，最后德国人只好放弃不合理的要求。
后来光绪死了之后，没有后代，载丰的儿子溥仪就成了末代皇帝，载丰变成了摄政王，不过清朝已经无政可摄了。
辛亥革命了，在清廷退位之后，他就带着全家去了天津，之后坚决反对大儿子溥仪的复国运动，孙中山北上的时候还专门去看望他，对他很欣赏。后来日本人支持溥仪搞满洲国，他坚决与儿子划清界线，搬家回北京的醇亲王府，不去东北，所以后来中共建国之后，周恩来也看望过他，除了文革的时候，他的第三个儿子被红卫兵揍过一顿，基本上算是家族得以安享平静的生活。
载丰把他可以这样安然度过那段历史，归结于他的家教。因为他的父亲奕环不爱财，死前留了一个小曲给子孙：
“财也大，产也大，后来子孙祸也大，若问此理是若何，子孙钱多胆也大，天样大事都不怕，不丧身家不肯罢；
财也小，产也小，后来子孙祸也小，若问此理是若何，子孙钱少胆也小，此微产业知自保，俭使俭用也过了。“
所以载丰是典型的小事糊涂，大事清楚。
为了保住王府的完整，自己出钱把王府改为学校，结果国民政府发了些办校补贴。到了新中国建立之后，国家出钱把整个王府给买下来了，完整的作为历史遗产予以保护了。